
PEDRO M. BENVENUTTO MURRIETA









Quince PLAZUELAS, una ALAMEDA 
Y un CALLEJON



LIMA EN LOS AÑOS DE 1884 Y 1887
Fragmentos de una reconstrucción basada en la tradición oral

















UNIVERSIDAD DEL PACIFICO 



INDICE








Presentación                                                                        				9
Nota a la edición de 1983 								           II
Nota a la presente edición									I3
Prólogo											I5
Carta de Jorge G. Leguía a Pedro M. Benvenutto					3I

Primera parte  LAS PLAZUELAS 							

La Placita de la Recoleta 									35
La Plazuela de la Salud 									43
La Plazuela de San Carlos								53
La Plazuela de Santa Catalina								63 
La Plazuela de San Pedro 								73
La Plazuela de los Desamparados							83
La Bajada del Puente y la Plazuela de San Lázaro 					95
La Plazuela de Monserrate 							          I09
La Plazuela de las Nazarenas 							           II9
La Plazuela de Santa Ana 							          I33 
La Plazuela de Santa Clara 							          I43 
La Plazuela de las Cabezas 							          I57
La Plazuela de San Juan de Dios 						          I77
La Plazuela de la Micheo 								          I95 
La Plazuela de Belén 								         209
La Alameda de los Descalzos 							         221
El Callejón de los Petateros 							         235

APÉNDICES

Una Plazuela mas: Guadalupe 							         251
Otra Plazuela mas: la de San Francisco 					         265
La Plaza de Armas 									         281
Plano de Lima hacia el año 1880
Segunda parte  El Lenguaje 

Advertencias 									         321
Peruanismos estudiados o clasificados por Don Pedro Paz Soldán y 
Unanue y Don Ricardo Palma 							         323
Peruanismos no estudiados o no clasificados por Don Pedro Paz Soldán 
y Unanue y Don Ricardo Palma 							         353
Alcance a la Gaceta 								         403


Epílogo 										         405
La Lima de Benvenutto, hoy							         441


Índice onomástico 									         443
Índice toponímico 							                              459
























PRESENTACIÓN




De “AMENO Y SUGESTIVO”, digno de un <nuevo y excelente costumbrismo>, calificaba José Aguero y Osma al libro Quince plazuelas, una alameda y un callejón cuando apareció den 1923. Los elogios de limeñistas y tambien lectores comunes y corrientes, fueron las respuestas más frecuentes a esta reconstrucción, basada en tradiciones orales, de la Lima de 1883 a 1887. A pesar de ello, la obra no ha tenido la divulgación que merece. En efecto, la primera edición constó de 240 ejemplares. La segunda – aparecida en 1983 –, más numerosa, se agotó muy rápidamente. 
	Parece, pues, coincidencia oportuna que, en 2003, a los 90 años del nacimiento y los 25 años de la muerte de su autor, don Pedro M. Benvenutto Murrieta, ex Rector Emérito de la Universidad del Pacifico, esta casa de estudios y AFP Integra se unan en el empeño conjunto de reeditar un libro fundamental para la cultura peruana. 
	Junto a las narraciones y descrpciones de Benvenutto – que, al resucitar una Lima extinta, la del tardío Ochocientos, con tipos y costumbres curiosos, constituyen ejemplo del mejor costumbrismo --, se ofrece el glosario de peruanismos que el autor incluyó en la primera edición. Ademas, forman parte de este libro dos comentarios criticos: uno de José Jimenez Borja y otro de José de la Riva-Aguero y Osma. Con todo lo anterior, y con material visual seleccionado especialmente para la presente edición, el lector podrá evocar a través de la literature, la lengua y las distintas artes visuales, un mundo espiritual y material prácticamente desaparecido; y como el texto esta organizado geográficamente, podrá recorrer, casi físicamente, la Lima de hace mas de un siglo.
	La Universidad del Pacífico y AFP Integra esperan, así, contribuir a la recuperación de la memoria histórica de Lima y, concurrentemente, a asentar una identidad – la peruana – que también se construye con palabras e imagenes.



JOSÉ JAVIER PÉREZ RODRIGUEZ				             JAIME CÁCERES SAYÁN
                      RECTOR 				                                      PRESIDENTE
    UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO                    			                         AFP INTEGRA


Nota a la edición de 1983






LA PRESENTE EDICIÓN se basa en la primera de 1923, que tuvo una circulación muy limitada, pues constaba de doscientos cuarenta ejemplares. No se trata de una edición crítica, lo que hubiera demandado estudios especiales y retraso mayor en la publicación, pero si de una edición revisada y enriquecida con nuestros materiales del propio Pedro Benvenutto M. y de otros autores. En efecto, además del texto original de las Quince plazuelas, una alameda y un callejón, y de las dos secciones dedicadas a los peruanismos, hemos añadido los textos correspondientes a tres ambientes limeños (la plazuela de Guadalupe, la plazuela de San Francisco y la plaza de Armas), que el autor escribió posteriormente. La reconstrucción de la plazuela de la Guadalupe apareció el 18 de enero de 1935 en La Prensa, con el titulo una plazuela mas: Guadalupe. En el mismo diario, el autor publicó el 4 de abril de 1937 Otra plazuela mas: la de San Francisco. La descripción de la última plaza apareció en dos entregas en El Comercio, el 23 de octubre de 1938 y el 4 de mayo de 1939, con el nombre La plaza de Armas.
	Este libro incluye un prólogo de don José Jiménez Borja; como epílogo, Añoranzas de don José de la Riva Agüero, y los índices preparados por don Ricardo Arbulú Vargas.
	Como el propósito es editar un texto fiel a la edición de 1932 hemos mantenido la ortografía del texto original, aun en los casos en que existe divergencia de las formas académicas (p. ej. corvina, prevoste, Zocimo, zuela, etc.) o vacilación del uso (p. ej. zahumerio / sahumerio). 
	Si hemos adoptado las últimas disposiciones académicas al uso de la tilde acentual, con el objeto de facilitar la lectura, y se han colocado guiones, comillas, signos de interrogación y de administración que faltaban.
	Ha sido necesario corregir erratas que eran evidentes en algunos casos y en otros que no lo eran tanto. Para cumplir esta labor ha sido indispensable consultar los manuscritos y el material mecanografiado, relativos a la primera parte del libro, conservados en la colección Manuel Benvenutto Cabanne-Pedro Benvenutto Murrieta de la biblioteca de la Universidad del Pacifico. También nos hemos valido de correcciones que el autor hizo en su ejemplar de la primera edición. Tal, por ejemplo, el caso de la ficha 32 de los peruanismos, que aparece en la página 237. En la primera edición aparece el término chirimoyo; pero este ha sido tachado y a su costado se ha escrito chichirimico. El estudio del contenido de la ficha y de las referencias a Ricardo Palma y Juan de Arona, y el orden alfabético confirman que la voz que corresponde es chichirimico y no chirimoyo.
	Del mismo modo, henos corregido la grave errata de la página 115 que alteraba la información original y que fue anotada y señalada por el mismo Benvenutto en el último párrafo (que ha sido eliminado de esta edición) del alcance a la Gaceta. 
	Finalmente es necesario advertir que las citas que las citas de textos de otros autores aparecen tal y como se presentan en la primera edición de Quince Plazuelas, a pesar de que en ciertos casos haya divergencias respecto de las fuentes originales. Ciertamente eso se explica por las circunstancia, que el lector siempre debe tener en cuenta, de que el libro fue publicado cuando el autor aún no cumplía veinte años.
	En la solución de diversas dificultades del texto, hemos contado con los valiosos consejos del doctor Enrique Carrión Ordóñez y del R.P. Armando Nieto Vélez S.J., a quienes expresamos el mas vivo agradecimiento.





  CARLOS GATTI MURRIEL			                                JORGE WIESSE REBAGLIATI

JOSÉ ANTONIO RODRÍGUEZ GARRIDO

















Nota a la tercera edición 





FIEL A LOS CRITERIOS que orientaron la segunda edición de Quince plazuelas, una alameda y un callejón, de 1983, esta tercera edición mantiene el carácter juvenil del texto de Pedro M. Benvenutto Murrieta. Con ello, además de respetar la voluntad del autor, se pretendió dejar inalterado su valor testimonial. En efecto, todo el libro de Benvenutto, y no solo la sección lexicográfica, debe entenderse como la documentación de un estado de lengua (el del español limeño desde el último cuarto de siglo XIX hasta el primer tercio de del siglo XX). Además, no se habrían entendido adecuadamente las observaciones lingüísticas que José la Riva-Agüero formuló en Añoranzas --- y que desde 1983, forman una unidad con el texto de Quince Plazuelas … ---  si se hubiese intentado la normalización académica del estilo del joven Benvenutto.
	Cabe destacar que en esta edición se ha completado el texto referente a la Plaza de Armas con la tercera entrega que, con el título de La Plaza de Armas, apareció en el diario El Comercio de Lima el 28 de julio de 1940.
	Si se anima a comparar la edición de 1983 con la presente, el lector podrá apreciar en esta última un texto gráficamente más cuidado y, también, una selección más interesante y variada de documentos visuales. A Alexander Forsyth Rebagliati y al equipo de la Editorial Laberintos, quienes supieron tratar al libro como objeto artístico, se deben las mejoras gráficas ya citadas: Luis E. Wuffarden Revilla, la minuciosa investigación del material visuales archivos, bibliotecas y colecciones particulares. Luis A. Agusti Pacheco-Benavides fue un corrector paciente y acucioso.
	Finalmente, esta edición es también el resultado del concurso de varias generosidades: la de Ricardo Wiesse Rebagliatti, quien es autor del apunte de Pedro Benvenutto que aparece en la página 16; y la de Felipe de Osma Elías y Zoila Berckemeyer de Osma, Humberto Currarino y Ricardo Wiesse Thorndike, quienes abrieron sus colecciones para que el bello texto de Quince plazuelas, una alameda y un callejón le correspondiera una presencia visual equivalente.



           CARLOS GATTI MURRIEL			    JORGE WIESSE REBAGLIATI










Prólogo
































PEDRO M. BENVENUTTO MURRIETA1
Apunte de Ricardo Wiesse (2003)















Evidencia y fantasía en 
	  PEDRO MANUEL BENVENUTTO MURRIETA



PEDRO MANUEL BENVENUTTO MURRIETA fue un gran espiritu, un gran escritor, un gran señor. Tres atributos  que confluían al cifrar su personalidad.
	En su espiritu, como el dijo de don Felipe Pardo y Aliaga, su lejano maestro, en acucioso ensayo de 1968, brillaban la tradición, la cultura y la fe. La cultura como la búsqueda constante de la identidad de un pueblo, acometida por agresiones de distintas tendencias sin ser hostil a los cambios racionales: la cultura como un equilibrio entre sabiduría y expresión, entre sensibilidad y belleza, lejos de la tenebrosa anarquía; la fe como el camino sobrenatural de la salvación, con el complemento de las obras, incluida la justicia social, pero no al revés, partiendo de ésta para llegar a Dios como epifenómeno tal como lo propone cierta teología de la liberación.
	Creía con los salmos que el que el “vengador de la sangre se ha acordado de los pobres”; pero también “que cuando abre su mano se beneficia todo ser viviente”, sin nuevos alienados, los que algo poseen en hacienda o en talento.
	Alma profunda, amaba los símbolos como poderosas concentraciones de ideas y por eso lo entristecía la declinación de la liturgia. Gran escritor, dejó una obra breve pero densa y signadora;  concentró vivencias estéticas y análisis científicos, en comunicación asidua. Fue tanto uncido por la poesía y la gracia de nuestro pasado mas inmediato como por luz rigorosa de la investigación lingüística. Fantasía y gramática: del mismo cofre podía sacar tanto una imaginación narrativa, una décima popular, un giro pintoresco del habla vernácula, como una verificación severamente científica. De su señorío tenemos todos un recuerdo imborrable. Inflexible en sus convicciones profundas, especialmente cuando se trataba de moral o religión, resumía la discreción sonriente, dúctil, afabilísima del antiguo caballero limeño.
	Nació en Lima el 13 de mayo de 1913 del matrimonio de don Pedro Manuel Benvenutto Cabanne con doña Hercilia Murrieta y Elizondo. Del padre, que formaba una rica biblioteca, no muy común por entonces, heredó el respeto y el amor a la cultura que esclarecen su vida, y de la madre, con escogida ascendencia vasca, armoniosa formación y amor al pasado evanescente. Ella le dio la primera noticia de una ciudad crepuscular que se perdía y de otra antecedente, ya sepultada en el tiempo. Surgió así su curiosidad por unir en un diorama el cuadro de ambas para lo cual puso en actividad su oido y su ojo recolectores, buscando información en libros, planos, grabados, daguerrotipos, guías y almanaques, pero sobre todo en relatos de los ancianos así como en los testimonios todavía en pie de monumentos, vestigio y rincones. Alcanzó todavía a moverse en una urbe pequeña, coherente, depositaria, en que no había magnificencias ni miserias, en que las mismas clases se aproximaban con las mismas devociones, lenguaje y fantasía. Ricos y pobres, capitalinos y provincianos compartían el mismo ámbito urbano, aunque algunos viviesen en el llamado principal de las casonas, otros en los altos, otros en las ventanas de rejas, a ambos lados de la entrada, y los mas modestos en el interior o segundo patio y en los callejones o conventillos, con sus hileras de cuartos simétricos; pero todos se juntaban en las mismas iglesias, teatros, calles y plazuelas y disfrutaban de iguales golosinas, curiosidades, pasiones políticas y chismes de vecindario. Hoy la situación es radicalmente distinta. El analista de Le Monde que ha estudiado las grandes ciudades del universo (1978) sostiene que Lima ha sido invadida y ocupada por foráneos de muy diversa cultura y que sus habitantes tradicionales han formado ghetos paranoicos hacia el sur, como suntuosos santuarios. Esta urbe es, en consecuencia, un mosaico de municipios disímiles que en nada se parece a aquella variada, pintoresca y bullente unidad que revive Benvenutto y que en parte pudo todavía palpar en la década del 20 al 30 en el marco de su infancia consciente y adolescencia inquisitiva. 
	Este ambiente, prolongado en la atmósfera francesa del Colegio de los Sagrados Corazones donde adquiere finesse, yendo y viniendo entre gente decidoras y casas llenas de murmullo y añoranzas se desarrollo su vocación memorialista.
	El memorialista describe lo que ve como persistencia del pasado y reconstruye lo que ya no existe completando los trágicos vacíos que producen la muerte, la modernización, el ensanche, el mal gusto y el inevitable desbordamiento de extraños. De esta operación puramente espiritual  renace el pasado infundido de sorprendente animación, color y poesía. Es el entorno en que vivieron los seres desaparecidos de quienes se afana la historia sin preocuparse generalmente de aquel incitante y consanguíneo escenario. Don Ramón de Mesonero Romanos, autoridad suma del género, nacido en 1803 y fallecido en 1882, al rememorar en Panorama Matritense y Memorias de un Setentón, las estampas del viejo Madrid que ha visto superponer por lo que designa “modernas suntuosidades”, emplea esa técnica, con ironía y gracia para aquellos tiempos que emergen palpitantes bajo  sus enérgicas pinceladas, a partir de 1835. Envía al futuro ese mensaje en la urna delicada que denomina “recuerdos mágicos”. Dentro de ella se pueden comprender mejor tanto a personajes ilustres como anónimas turbas de que nos habla la historia. Esto es lo que hace Benvenutto Murrieta con Lima de fines del siglo pasado y, aunque él no quiera, las primeras décadas del presente, por la larga agonía de las ciudades egregias. El vio todavía lo poderoso de aquel estertor y cuando solo tenía diecinueve años, en la prematuridad de su ingenio. Su arte esta en reedificar la devastación citadina, darle nueva respiración a los espacios y ensamblar con todo aquello los despojos de testimonios pertinaces que se resisten en pie. Un trabajo más difícil que el de Mesonero Romanos porque él parte de sus recuerdos de treinta y dos años de edad y el libro de Benvenutto Murrieta Quince plazuelas, una alameda y un callejón es de 1932 y según la explicación que continúa al titulo se trata de “Lima en los años mil ochocientos ochenta y cuatro a mil ochocientos ochenta y siete. Fragmentos de una RECONSTRUCCIÓN basada en la tradición oral”, es decir, un periodo que termina veintiséis años antes de su nacimiento y cuarentitrés antes de la mencionada edición.
	Memorialista hay en el Perú desde los cronistas. Muchos de ellos como Pedro Pizarro, escribieron en sus años provectos los que vieron los jóvenes y el Inca Garcilaso  es el más insigne de todos por la grandeza de la forma y la emoción lirica que agita sus amadas remembranzas. En tiempos más recientes lo hacen de muy distintas maneras Felipe Pardo y Aliaga, Manuel Ascencio Segura, Manuel Atanasio Fuentes, José Antonio Lavalle, Ricardo Palma y, como antecesor inmediato, José Gálvez. De todos podríamos decir que tienen algo sobre la mirada retrospectiva y del amor, aunque a veces sea satírico o cáustico, de nuestro lejano ayer. Nadie que continúa un genero está libre de influencias seductoras, pero los creadores originales hacen correr sobre cualquier cauce abierto una fluencia luminosa y prístina. 
	Tal es el caso de nuestro autor. Extendamos el texto del libro como una sucesión de nobles tapices. Las quince plazuelas son la Recoleta, la Salud, Santa Catalina, San Pedro, Los Desamparados, San Lázaro, Monserrate, Las Nazarenas, Santa Ana, Santa Clara, Las Cabezas, San Juan de Dios, La Micheo y Belén. La alameda es la de los Descalzos y el callejón el de los Petateros. En conjunto, toda la Lima del siglo diecinueve, con ausencia de la Plaza Mayor, disparatadamente llamada Plaza de Armas, pero a la cual hace constantes alusiones con su nombre correcto. Plaza de Armas hay en los castillejos medievales y en los cuarteles, pero no en la ciudad. Este motejillo de nuestra Plaza Mayor llama la atención de los extranjeros cultos y debería rectificarse cuanto antes, teniendo en cuenta que las otras ciudades del país lo imitan para su Plaza Mayor. Mayor no significa la plaza más grande sino la más antigua, en el sentido de fundadora, como en las ciudades españolas: así fue en Lima hasta una disparatada desviación. Algunas plazuelas de los Barrios Altos y de Cocharcas, que no se tratan, no hacen falta a este multitudinario compendio, porque en si el representativo y borboteante. Su técnica es comenzar con una descripción arquitectónica, luego de la imprescindible ubicación en el plano de la ciudad. La descripción de las dimensiones y de los edificios es somera. Algunas veces hasta lamentamos que no diga más de los valores arquitectónicos, especialmente de las iglesias, salvo de la plazuela de Belén donde la fachada y los altares churriguerescos le despiertan vivo interés. Luego hay una prolongada, ceremoniosa visita a cada casa, cada almacén, cada solar, cada restaurante o cantina, cada convento o beaterio, cada cuartel o comisaría desde las espléndidas mansiones hasta los talleres de zapateros y tugurios. Esta gira se extiende y a veces comienza en las calles vecinas.
	Algunas veces nos acercamos a la plazuela con lento andar por varias cuadras que la van poniendo a la vista, como sucede con la San Juan de Dios, por donde entramos desde Espaderos; y nos detenemos en boza, largamente, en la profunda y anchurosa residencia de los Paz Roldan, cuya presentación hace, con regusto erudito, desde los preclaros sabios hasta el contemporáneo don Carlos, brillante médico escritor y jugador de ajedrez, corriendo el tiempo con agilidad vertical, de ayer a hoy. Todas las calles próximas están presentes con su tintura y su jactancia, aunque no sean indispensables para ingresar a la plazuela, como si fueran sus parientes cercanos que no se pueden omitir. Se explica porque la plazuela no vive de si misma sino de quienes la cruzan, se citan, descansan o vagan en ella. Así sucede tambien con la plazuela de San Pedro, a la que llega con mirada minuciosa en las platerías de las cuadras próximas, con su resplandeciente y cincelado arte, la hondura de ascética de la Casa de Ejercicios, las tiendecitas de baratillo y de cosas viejas que denuncian su proximidad al Mercado Central en contraste con el señorío de palaciegas mansiones, en tierna y promiscua hermandad. Esta plazuela de San Pedro, como cualquiera de las otras, está en su realista maqueta, bien pintada y en dimensiones normales, con su briosa congregación de humanidad y costumbres, vocinglera y dinámica, en el transcurso de las horas y exaltaciones. He querido buscar paralelos literarios pero lo que más me ha satisfecho es un paralelo plástico. La acumulación de grupos señoriales y populares, en empeños tan diferentes, en trajes tan disímiles, en explosión tan pródiga de figuras, cubriendo totalmente el espacio, me trae a la memoria los cuadros del pintor flamenco Pedro Brueghel el Viejo, cuyos escenarios pletóricos de gente nos muestran campos, calles, mercados, plazas, congestionados de comerciantes, de niños, de aldeanos y de nobles, con fino dibujo, naturalismo e ironía. Estas cualidades las encuentro también en Benvenutto. Hay arte para presentarnos a los personajes como si fuesen desprendidos de virtuosa pintura. Acabamos de ver a Piérola, a palma y a Carranza. Podemos ver enseguida a Cáceres, a Iglesias, a Emilio Gutiérrez de Quintanilla, a Andrés Avelino Aramburú, a Fernando Soria, a Pable Patrón, a Leonidas Avendaño, en sus medias edades, llenos de vigor y prestancia, así como a las damas Mercedes Canseco de Irigoyen, Elvira Derteano Kruger, Amelia Tirado, Rosa Orbegoso de Varela, Manuela María del Valle, en toda su lozanía y decoro. Cada plazuela es una gran perspectiva compuesta de distintas superficies en que se desplazan, se angustian, se serenan, se dignifican una multitud de solidarios y agrupados elementos sociales. Un sociólogo tiene para escalpelar, en una hornacina científica, a cada una de estas figuras que componían los estamentos de la población de entonces. Están rehechos con propiedad, no se los idealiza ni tampoco se los deprime en lo grotesco. Así vemos en gran cantidad los tipos populares que ilustran como un gran friso de tonos contrastados los basamentos de este consorcio humano: “En la esquina formada por las calles de Nazarenas y Pileta de Nazarenas --- dice --- se encuentra la peluquería del flebótomo Papa Rellena, quien ha adquirido en buena ley el apodo a causa de su excesiva gordura, redondez propia de la gollería criolla. Papa Rellena, como su rival de la calle de La Moneda es uno de los pocos barberos antiguos que todavía sacan dientes y muelas, afeitan la barba y sangran a los vecinos de la ciudad …” La Plazuela de las Cabezas tiene como prestigio avecindar a un brujo: “El brujo del barrio es ahora Ño Bilique, negro, alto, flaco, viejo y tuerto, sucesor, amigo y fiel discípulo de Ño Valdivieso … que además de su oficio de titiritero cancha sus medios como brujo embaucador. Los vecinos, entre satisfechos y admirados, relatan su curiosidad para arreglar huesos zafados, achaque en que según ellos no entienden nada los médicos …”. En las plazoletas nunca deja de estacionarse un heladero como el que describe en San Juan de Dios: “Cholo coronguino mata San Pedro borracho de viruelas, de pantalones de diablo fuerte y poco higiénico mandil. Carga su cubo de helados en la cabeza sobre una rosca de trapo y pregona su mercadería con destemplados gritos en maltratado castellano”; “ la chingana del rechoncho huachano ño Antonio y de su diminuta mujer ña Natividad es ya famosa; ambos bajitos y cholos, venden de todo un poco … En los días de santo es cuando se luce el arte culinarios de ña Nati que prepara a sus invitados --- entre los cuales cuéntase a veces señorones vocales de la Suprema y coroneles sobrevivientes de La Palma y el 2 de Mayo --- entre los potajes una sopa huachana con todas las de la ley … Salen a relucir algunos cubiertos de plata e iluminan el cuarto dos soberbios lamparines de pantalla blanca colocados sobre redondeles de papel de plata. Tambien sacan los anfitriones de la vidriera en que guardan lo mejorcito, botellas de Burdeos, Sauternes y Oporto, importados directamente por la Ville de Paris …” Y atraviesan cometiendo tropelías bandadas de mataperros, destructores y procaces, negros guardaespaldas, tumbadores de mesas electorales, vestidos con elegancia por sastrerías del centro, quimbosos y burlones, beatas arrugadas en mantas susurrando entre dientes sus oraciones a las llagas del costado del señor, viejecitas vergonzantes que se dirigen a casas de socorro para saborear la carapulcra del almuerzo. Un loco, siempre un loco, semidesnudo, hirsuto, amenazante, que rasga aquel cuadro de seda multicolor. ¡ Y las viviendas ¡ Como si fuese un gran arquitecto y decorador de interiores nos lleva de la mano a todos los interiores. Hay una infinidad de mansiones con su distribución, sus muebles, sus fiestas y sus infortunios. Me es grato entresacar dos de ellas. En la plazuela de Santa Ana, luego de inventariar la fuente central, las flores, las pulperías, la iglesia parroquial y el convento de las Descalzas de San José, se allega en la vecina calle de la Cruces, a “la casa solariega de los Carillo de Albornoz … con puerta colonial, amplio zaguán, enorme patio de callejones a fin de que las calesas puedan dar la vuelta por los patios interiores … Sus jardines y su huerta son el orgullo del barrio y proveen de remedios caseros a toda la vecindad .. “. Y en esta plaza San Martin de Lima que antes estaba ocupada por la estación del ferrocarril por las plazuelas siamesas de San Juan de Dios y La Micheo, se alzaba en esta última, de nombre que no ha alcanzado a explicarse,2 la amplia y para entonces imponente mansión de los esposos doña Juana Morel de la Prada y don José Silva Santisteban, jurisconsulto famoso y rico propietario de Chachapoyas. “ En el hermoso patio de la casa un regimiento puede holgadamente hacer ejercicios. Soleada, alegre, con amplias y clarísimas habitaciones … un elegante coche halado por un soberbio tronco de yeguas blancas, que les echan pan a las del conde Rafael Canevaro y las del vecino don Enrique Canaval, espera a las puertas de sus felices propietarios … Esa residencia es una de las mejores amobladas de la ciudad. Muebles enconchados, riquísimos catres de bronce y de alta coronación, vargueños filipinos, mesas de porcelana de Sevres, preciosas arañas de cristal, jarrones y dijes firmados, la embellecen y magnifican …” Aunque sea impertinente puedo decir que yo todavía pude comprobar todo aquello pues llevado por amigo de importancia, con generosidad de aquellas gentes, el año 1921 concurrí al matrimonio de una de las señoritas de la casa con un diplomático mexicano. En ese solar se edifico después el Club Nacional, y según mi impresionante recuerdo, el esplendor y el gusto alhajaban dichos salines se reproducen por el designio bienhechor de las hadas en los salones del club. Junto a estos señoriales edificios están descritos menores y hasta humildes, pero todos concluidos por manos maestras sin carácter de chozas. Así, saltan las tiendas diminutas pero con altillo y entrepiso, cuyo balconcito puede verse hasta ahora en domicilios ruidosos; las pequeñas casas de puertas de entrada y una ventana, primorosamente limpias, que satisfacían a la clase media; los altos discretos sobre las pulperías o tiendas con escalera propia; los profundos caserones divididos con decencia y comodidad para muchos; los conventillos o callejones que aunque fuesen de un solo caño eran superiores a los cerros o pampas eriazas; los vagos tambos que albergaban muchedumbres con espacios para aves de corral u otros animales domésticos, sin molestias para el vecindario. Los establecimientos comerciales, nutridos de artículos importados, están con sus nombres y especialidades: Theodoro Harth que ofrecía los brocados, paños y encajes mas finos; Brandes que lleno a Lima de pianos Steinway; Win On Chong que difundía las sedas bordadas de aves y arboledas misteriosas; y junto a ellos las covachas limpias de reciento con los alfajores de Moquegua, los infaltables dulces limeños zanguito de ñaju y mazamorra, el pisco Ward del Valle de lucumba o flores especialmente jazmines del Cabo, para el ojal de los elegantes que se detenían delante del “Hotel Americano” de los hermanos Grellaud. Quien sobresalía de esta ornamentación de la solapa era don Andrés Avelino Aramburú, ilustre periodista, hombre público y de sociedad, director de La Opinión Nacional, cuyas inmarcesibles violetas ha descubierto Benvenutto que se las mandaban diariamente desde una florería del Callejón Largo. Las pulperías --- ahora elevadas al rango de bodegas --- municionaban de la más alta gama de comestibles, de ricas marcas extranjeras, a la población acostumbrada aquellas delicadezas europeas y que estaban dirigidas por inmigrantes italianos fornido y rosados, bondadosos y teatrales, como aquel don Carlos Barbieri, de la esquina de tambo de Belén, que se jactaba de haber sido marino antes de llegar al Perú, “capitano de lungo corso”. Y las chinganas de intima peruanidad, mezcla de todo lo necesario para la vida, desde los sabrosos cebiches de bonito y de conchas hasta de yerbas medicinales. En cuanto a razas, los negros estaban lejos de desaparecer como hoy dentro del crisol hirviente de las mezclas; los indios, en ascensión y creciente mestizaje; y los chinos, en oficios de barredores, verduleros y pinches de sus famosas fondas, lejos de convertirse en magnates de grandes negocios. Distante de los que acusan a una clase superior explotadora, los negros, indios y chinos, aparecen ya en proceso de asimilación hacia arriba dentro de una evolución benévola y tolerante. No se diga menos sino mucho más de los italianos.
	El estilo de Benvenutto Murrieta tiene un castizo señorío, matizado y ondulante, ni extenso de período hasta la asfixia, como hay algunos, su contenido en seca sobriedad, como hay otros. Se adapta con gran sencillez al punto temático y como éste es diligencia vital, estruendoso colorido, tanto como sombra y quietud conventuales, la expresión se agita o se aquieta siguiendo el ritmo de la imagen que aparece ante nuestros ojos, Ágilmente incorpora el habla coloquial. No olvidemos que es su obra un producto de la “tradición oral”. Está documentado en el tesoro escrito como lo prueba a cada rato cuando asciende al hecho histórico ---el Conde de Lemus, el Padre Cobo, Manuel González de la Rosa--- pero el manantial inagotable y cantarino, irónico y travieso, del habla popular es el corpus fundamental de su relato. A veces no se sabe si habla el autor o habla el informante, mezcla de dos planos, como en la narrativa mas reciente, tan festejada por la crítica. Es ingente la recolección que enracima de dichos, proverbios, cantares, décimas, recogida de boca de sus ancianos interlocutores. Esto la da a su prosa un andantino ludido, malicioso, comunicativo.
	Una rama deprendida de este libro son los cuentos recogidos en el opúsculo Aguinaldo limeño, en que dirigidas a los niños las palabras de los hablantes se encienden de ingenua fantasía, fraseo nativo, frescura matinal. Es indudable que del coloquio vernáculo, pasó Benvenutto Murrieta a la lingüística severamente técnica en que ha dejado un libro de inexcusable consulta, El Lenguaje Peruano (1936), como sucedió en Alemania el siglo pasado con otro gran recogedor de la leyenda infantil, Jacob Luis Grimm. Antes, en la segunda parte de Quince plazuelas, una alameda y un callejón había hecho sagaces acotaciones a los peruanismos estudiados o clasificados por Pedro Paz Soldán y Unanue y don Ricardo Palma, en número de 120, revisando, ampliando y rectificando en algunos aspectos, su valoración semántica y concluyendo con 142 artículos de peruanismos nuevos, recogidos y estudiados por él, como in adelanto a de una entrega completa y orgánica que iba a ser un Diccionario de peruanismos surgido de su pluma. 
	Este empeño no logró verlo cumplido por las asechanzas que el medio social nuestro pone en el camino de los intelectuales, entre los que la misma enseñanza, el medio más decoroso para su existencia, resulta una tarea agotadora de simple transmisión de conocimientos, sin recursos para el desarrollo de la investigación y la alta cultura. En sus artículos sobre peruanismos continúa más línea de Paz Soldán que la de Palma, con amenidad y extensión, comentarios y relieve local. El paso inmediato fue una disertación teórica sobre nuestros caracteres idiomáticos que quiso ser el antecedente científico de ese Diccionario. En nada desmerece este análisis, que el Diccionario no realizase o que sus materiales quedaran sin el ensamblaje definitivo.
	Fue su tesis doctoral en 1936 que lleva como prólogo el informe académico, del suscrito con justiciero y admirativo espiritu. En su titulo El lenguaje peruano encierra el poder, la intuición penetrante y el respaldo de la tarea metódica que podía alcanzarse con los materiales de la época. Muchos juicios de lingüistas nacionales y extranjeros avalan el prestigio del ensayo en referencia y ha quedado como una de las contribuciones más lúcidas y adensadas al problema lingüístico peruano. Desarrolla todos los aspecto de una descripción dialectal, sin contar con bibliotecas especializadas ni becas al extranjero ni autoridades que le abrieran el camino. Estudia primero el substrato constituido por las lenguas aborígenes, precisa la marcha del castellano en nuestro país incidiendo en el papel de las ciudades como focos de conservación e irradiación. Avanza sobre lo aportes de los elementos extranjeros; negros africanos, los europeos, los chinos y hasta los japoneses. Cuatro amplios capítulos están así dedicados al vocabulario. Sopesa cuidadosamente los préstamos que hacen las lenguas extranjeras y concluye con una presentación de jergas y modismos arrabaleros. Los tres capítulos que dedica al sistema gramatical analizan la fonética, la morfología y la sintaxis peruana con una perspicaz observación y un tratamiento adecuado a su tiempo, con los últimos respaldos técnicos, como el de Tomás Navarro Tomás y el de Américo Castro, El cúmulo de ejemplos reunido a través de los cronistas de indias y de la literatura virreinal y republicana es valioso, así como la percepción del habla corriente, en las distintas clases sociales, cuando no había el auxilio de las grabaciones. En un capitulo final, se precisa el carácter del peruanismo como diversidad legítima del idioma, sin perjuicio del español universal, y antes beneficiando a éste, tesis que después amplió en su magistral discurso de incorporación a la Academia Peruana de la Lengua, a cuya Junta Directiva perteneció por muchos años, honrándola y enriqueciéndola a partir del 23 de abril de 1968, por mas de diez años. 
	Pedro Manuel Benvenutto Murrieta cursó estudios, como dije, en el Colegio de la Recoleta y los continuó con singular brillo en la Universidad Católica del Perú, que le abrió pronto la posibilidad de una cátedra. Allí, en las cátedras de Elocución Castellana y Literatura Peruana cumplió acción verdaderamente fundadora para continuarla después en la Universidad de San Marcos con las asignaturas Lingüística General y Filosofía Castellana. En esta línea universitaria pasó luego a la Universidad del Pacifico con la enseñanza de asignaturas análogas, para alcanzar finalmente la función de Rector que ejercicio con inolvidable personalidad y eficacia. Había sido antes Director de Educación Artística y Extensión Cultural en el Ministerio de Educación. Pero, por sobre todas estas dignidades académicas en consonancia con su talento, fue un alma cristiana y recta. Practicaba la fe católica como acción, como obra de caridad en la “Conferencia de San Vicente de Paúl, de la cual era dirigente. Allí constituyó un torrente de amor y consuelo. Y su concepción ética de la vida no se torció nunca, se mantuvo como una palmera en el desierto, derecha siempre, buscando el cenit luminoso de la ley divina. Debo repetir que por eso, siendo su entierro humilde por propia disposición, tuvo una solemnidad mesurada, pues reunió una multitud silenciosa de grandes señores, de ancianas que recibieron el beso de su caridad y de modestas personas, de toda condición étnica y social. Parecía que la entera ciudad que él redescubrió como plata martillada, vieja y gentil, le daba el último adiós, en el cementerio del Ángel, el 3 de julio de 1978.



José Jiménez Borja








A don José de la Riva-Agüero y Osma 
                                            A don Jorge Guillermo Leguía,
                                                                                         respetuosamente


















Su casa, 25 de Diciembre de 1931


Señor
Don Pedro M. Benvenutto Murrieta
CIUDAD


 
Muy querido y apreciado amigo:
	No se imagina usted la fruición con que he saboreado sus diecisiete crónicas sobre sendos sitios típicos de nuestra querida ciudad.
	Cuando, sin tener aún la ventura de ser su amigo, recibí y publiqué sus colaboraciones para el Boletín del Museo Bolivariano, supuse a usted un hombre de avanzada de edad. Eran tan serios los temas que usted escogía; era tan correcto su estilo, era tan segura la técnica que usted daba muestra, que, si nuestro común y noble amigo Ismael Bielich Flórez no nos presenta en la Biblioteca Nacional, todavía continuaría yo ignorando que fue alumno del 5 año de Media del Colegio de los Sagrados Corazones el que tanto contribuyó a proporcionar valor y prestigio al órgano oficial de la Casa de los Libertadores.
	Lo que ocurrió conmigo en 1929 ha de suceder seguramente con los que lean su bello y sustancioso libro. Nadie acertará con los años del precoz y dignísimo continuador de José Gálvez Barrenechea y de Ezequiel Balarezco Pinillos. 
	A través de nuestras plazuela de nuestra metrópoli vernácula evoca usted a maravilla los pintorescos tiempos que vivió aquella a raíz el horror de la ocupación chilena y del bochorno de la guerra civil entre Cáceres e Iglesias. ¡ Con qué precisión conoce y recuerda usted casa por casa, familia por familia, compartimiento por compartimiento! Diríase un antiguo y sabueso empleado de una compañía recaudadora de impuestos sobre habitaciones; un empleado que tuviese, en vez de ojos, una magnifica máquina fotográfica Zeiss, y, en lugar de oídos un instrumento fijador de discos Columbia. Todo lo ha visto usted; todo lo ha escuchado usted, y ¡qué ingente acervo el que ha formado con sus detenidas contemplaciones y sus jugosas audiciones! No solo ha trabajado usted para la historia de nuestra Arquitectura sino también para nuestro folklore. Sin su certero anzuelo reporteril, arrojado a la memoria y la indiscreción de los viejos parroquianos, ¡qué de interesantísimos tipos habrían quedado en el olvido; qué episodios permanecerían inéditos; qué de refranes y canciones habrían se perdido!.
	Ha hecho usted, además de una importantísima labor histórica, una admirable obra literaria, que dice harto de su doble vocación científico-artística y es índice revelador de la estupenda virtualidad que existe en usted.
	Persevere en su tarea mi muy estimado amigo, y crea que siempre apreciará con entusiasmo sus contribuciones a nuestra cultura su afectísimo



Jorge Guillermo Leguía 




































Primer parte

                                  LAS PLAZUELAS























LA PLACITA
     de la RECOLETA3




A Francisco Mendoza y Canaval

SALIENDO DE LA CALLE DE BELÉN, la mejor y más aristocrática de las calles de la capital, residencia de las familias de buen tono: Soyer y Cabero, Álvarez Calderón, Canaval-Soria, Alayza, Irribarren, etc., etc., entre las cuales se ha venido a colar, no se sabe cómo, una fabrica de cigarrillos, la del gordo judío alemán Cohen, propietario de las afamadas marcas “Garibaldi”, “Almirante Grau” y “Huáscar”, y “como quien se va” a la exposición, se llega a un trozo de peña colocado en la esquina a manera de guarda-cantón y sobre el que todos los chicos del barrio cada vez que pasan junto a él, tienen la ineludible obligación de dar un airoso “salto peruano con patada” o sin ella.
rabajado usted paraio cada vez que pasan junto a cant
 arrojado a la memoria y la indiscresiha trabajado usted para o sin ella.
Después ”como quien tuerce a mano derecha, se toma” una callecita llamada Tambo de Belén formada de un lado por la pared de la iglesia de Nuestra Señora de Belén y una serie de tiendecitas con “altillo”, todas iguales, en las que se vende en unas carne, en otras ponche de leche y chocolate “con canela encima”; del otro lado más tiendas. A la mitad de la cuadra está chingana de don Cesar Barbieri “capitano de lungo corso” viejo de lobo mar, siempre amable, atento y bueno. Vieja remembranza de sus andares la chingana tiene en lo alto un letrero en el que está su nombre: “La California”. Al pasar por ella se oye el canto de unos negros “mistrels” transeúntes de pura casualidad en Lima, a quienes al pasar atrapó el viejo, que dice:

“Que me voy a Taboga
Si ñaña
Con los remo de popa
Si ñaña
Chumbay, pobre de mi
Chumbay, amor pa ti

Mientras que al lado en el largo callejón de “Las Pulgas” se oponen a los negros marineros los negros criollos cantando:


“Yo tengo un chiquitito
Que se llama Nicolás,
 Tan chiquito y tan gordito
Se parece a su papa,
Y si quieres verlo
Ven a Lima y lo verás”

O sino:
“El mes de febrero 
Se casa Montero
Con una señora
De gorra-sombrero.
Arriba Montero
Y abajo Montero
Que compró zapatos
Para un año entero.
Gritan los mocitos
Por todo el “Cercau”
¡Traigan a Montero
Pa´ hacerlo “Caucau!”

Muestras inapreciables del folklore limeño que con la gracia de Segura y Asciclo Villarán, lleva a la jarana jirones de nuestra vida política. Más allá de la chingana en la vieja fonda, ña Lucianita despacha las viandas criollas por excelencia: los sabrosos cebiches de bonito y de conchas, el olluquito con charqui, el caucau, la carne en adobo, la huatia y la jalea de pescado con mote, colocados en una rústica mesita junto a la entrada, despiden un riquísimo olor que el viento se encarga de repartir por todo el barrio; aquí podemos saborear aún el “Zanguito de ñaju y la mazamorra de reciento”.
	La plazuela se presenta la vista: al frente una columna como de cinco metros de altura sostienen una ramada, bajo el cual está el Mercado con puestos de carne, papas, legumbres, telas… Más al centro de la plazuela hay una pila, clásica en todas las plazas de Lima, una pila de aguas cantarinas en donde se provee el negro aguador ño José Santos,4 jinete en un burro y propietario de dos barrilito que hace su negocio suministrando el claro liquido a toda la vecindad carente de los novísimos caños de cobre Kemish y Melson.
	Al frente levántase el “Hospicio para mujeres vergonzantes5” ---según reza la placa que está en su fachada--- que la caridad de D. Bartolomé Manrique construyera en 1866, y que sirve de albergue a señoras pobres que han sido de “lo mejor” a quienes derrumbaron económicamente las guerras civiles y la guerra nacional. Nombres ilustres resuenan bajo el portalito acogedor. Es el Hospicio un refugio de viejas tradiciones, es el sitio especial para saber desde la manera de elaborar un guiso criollo ya olvidado, hasta la genealogía de todos los habitantes de Lima, y el lugar único donde se encuentra una novena del Padre eterno ( o “Vénzalo todo su poder”) o un terciario de San Francisco de Paula.
	Percibese en el Hospicio cierto ambiente de casa grande que recuerda a las señoras recogidas propias que la desgracia les arrebató. En el zaguán se alzan dos estatuas de mármol, ---la Fe y la Esperanza---; su compañera la Caridad, queda al fondo del patio. Bajadas las gradas una pila de bronce rodeada de jardincillo alegra y perfuma el establecimiento. Un pasadizo a la izquierda lleva a la capilla espaciosa con palanganas media naranja y capulino y con recuerdos delicados que alguna limeña antigua relata al instante; “Don Bartolomé, el fundador, quiso que la capilla se levantase en el mismo sitio en que sepultaron el cadáver de Fray Martín y muchas de nuestras amigas se disputaron regalarnos todo lo necesario: alfombras, melodio, candelabros, efigies y ornamentera bien provista de vestiduras y vasos sagrados…”
	La siguiente casita tiene, por Pascua, en la ventana de reja, un gran nacimiento cuyos cerros que llegan al techo causan asombro en la chiquillería. Por sus laderas de tela encolada y pintada pasan marciales los bomberos de “Lima”, zaqueo ve pasar al Señor camino de Jerusalén y a su lado hay varias pilitas con agua corriente. Los dueños convidan a los visitantes vasos de chicha ---pintorescamente llamados “orines del Niño”--- y ésos agradecidos por la atención depositan una moneda en el platillo puesto con ese fin sobre una columnita de madera.
	Más allá en la casa solariega que hace esquina y va hasta la calle de la Cruz, viven la familia Gómez y la poetiza de raza Manuela Villarán de Placencia.
	A la izquierda en primer término se halla la entrada al callejón de “La Venturosa” que tiene fama no muy por el obscuro color de sus moradores, y por sus relaciones con gente “non sancta”. En el interior hay una capillita en la que se da culto a un Señor Crucificado, de misteriosa aparición en la acequia que atraviesa el solar. Encomendada de cuidar de la limpieza del pequeño santuario es “misia” Angelita, feliz mortal que se encontró en el turbio acequión una vela enrollada; la pintura de una imagen de Jesús en la Cruz, no profanada por las aguas. Mitad tambo de hacienda, mitad callejón de suburbio, “La Venturosa” tiene su propio y peculiar aspecto no imitado en ningún otro lugar de Lima siglo XIX. En los días de fiesta misia Angelita hace repicar la campanilla de la capilla mientras los “quitasueños” entonan su música de vidrios rotos y los cohetes de arranque revientan en lo alto después de caer con vertiginosa velocidad, al mismo tiempo que dos negras viejas se adelantan para recoger la pitita quemada, “que quita como con la mano” el reumatismo, amarrándose con ella la parte adolorida.
	Siguen a esta callejón unas casitas en que viven el notable músico don Pedro Fernández, cetrino y corpulento, amable y decidor, que viene siendo hace cuarenta años el profesor de baile por excelencia, músico inspirado compone las melodías que sus discípulos bailarán (en todo los salones de lima resuenan “Le daré esta flor”, “Me entusiasmo bailando”, “Al fin solos”, y tantos otros valses, polcas y mazurcas tan caras a la juventud limeña); don Manuel de Odría y Zalduondo, y la negra “ña pancha” vendedora de dulces y mazamorras.
	Encontramos en el callejón llamado de Chiquinquirá y la portera sale a recibirnos, nos enseña el viejo lienzo devoción de la casa, nos cuenta su aparición y los portentosos milagros de la Madre de Dios en la advocación de Chiquinquirá. Al salir depositamos en la mano de nuestra guía un mugriento billete de a sol y en agradecimiento ella nos obsequia con un curioso folletito:
 

“Modo de rezar
la novena y culto devoto
a la Rosa del Cielo
María Santísima
del Rosario
en su milagrosa imagen
de Chiquinquirá
del Nuevo Reino de Granada.
A cuidado y solicitud del
Padre nuestro
Fr. Domingo Barragán del sagrado orden de predicadores.
Con las licencias
Necesarias
En Santa Fe de Bogotá.
Reimpreso en Lima: por su devoto mayor
Domo en la Real Casa de Niños Expósitos
Año de 1816”


que contiene unos interesantes versos del gusto de la época a manera de gozos y cuyo estribillo es:


“Pues sois de los pecadores,
El consuelo y la alegría
¡Oh Madre clemente y pía!
Escuchad nuestros clamores”.

	En el lado derecho está una chingana “La Botijita” con una muestra de madera representando un barrilito colgado delante de la puerta, tiendas de chinos donde se vende té con pan “bien calientito” por una moneda de níkel, y en la esquina una suntuosa residencia con preciosas rejas de bronce, ocultas bajo una capa de pintura verde desde la ocupación de Lima por el ejército chileno.	
	Cuando las sombras de la tarde comienzan a caer sobre la plazuela y se aparee rápidamente el farolero con su larga escalerita al hombro, sus paquetes de fósforos “chalacos” en el bolsillo del saco blanco y sus lustrosos pantalones de donde prende aquéllos con sui-generis movimiento, encendiendo los faroles de gas, rompe en notas alegres el piano de la academia de baile de Pedro Fernández; don Manuel Odría y Zalduondo inicia su paseo, de un extremo a otro de la calle, vestido de negro, con levita larga, luciendo brillosa cadena de pelo trenzado y las manos llevadas a la espalda; silenciosa y grave, “ña Pancha” enciende el farol colgado en su puerta para anunciar la venta de champuz de leche y agrio, mazamorras morada y de cochino, manjarblanco, camote con dulce, tejas y dulce de membrillo; queda solo abierto el postigo del Hospicio y rosquetero6 corre pregonando su mercancía, farolito en mano:

“Caramanduca caliente,
Para rechinar los dientes
¡Revolución caliente!
Por esta calle me voy 
Por esta otra doy la vuelta,
Y la china que me quiera
Que tenga la puerta abierta”.

	Más tarde todavía los placeros celosos de sus bienes llegan a dormir sobre sus puestos y si una señora de la vecina “Casa de Pobre” pasa algo retrasada y oye los ronquidos de los guardias cuidadosos se persigna y apura el paso mascullando una jaculatoria. Contrasta con el profundo silencio de los bajos del Hospicio el ruido de las altas tertulias que en los altos, sobre el obscuro y solitario portalito ofrecen el General iglesista Rafael Ramírez y el Coronel Noya; algunos vecinos de la calle de la Amargura como don Francisco García Calderón en cuya residencia el día 22 de Febrero del 81, ciento catorce notables, vale decir, civilistas, eligiéronlo presidente de la República; don Francisco de Paula Muñoz, don Mariano Castro Zaldívar y el médico político don Adán Melgar que pasa contando por milésima vez el asesinato de don Manuel Parco, deteniéndose a ratos para explicarlo mejor, van a recogerse en sus casas y después de un largo silencio turbado de vez en cuando por el pitazo del celador llamando a un superior o el rodar de algún coche que pasa camino de su corral, las sombras y el misterio invaden la placita hasta el siguiente día…
    
  




























LA PLAZUELA
                          de la SALUD



A Baltazar Caravedo y Carranza

LA PLACITA RECOLETANA se une a la plazuela de la Salud por el “Callejón Largo sui-generis callecita y media, formada en su lado izquierdo por una casa vieja y húmeda con zaguán y patio en forma de rampa, que sigue a la casona solariega de los Gómez Córdova, y por una hilera de tenduchos en los que se alberga gente pobre, mulatos en su mayoría.
	En la esquina de la Cruz hay una pulpería ---inevitable en todas las esquinas de nuestra ciudad--- propiedad de un italiano genovés de alguno de los innumerables pueblecitos de la “costa levante” o de la “ponente”, que se expresa en una jerga pintoresca empedrada de “Dio mío”, “ma”, “saprisi” y “madonna” y que en mangas de camisa o con blusa marinera comparte le trabajo de la venta y de las “yapas” con sus dependientes: dos “pichines” coloradotes y risueños.
	Como buen garibaldino7 ---quizá uno de los mil--- don Bartolo ha colocado en la testera el armazón dos baratas oleografías de Víctor Manuel ---uniforme de general, condecoraciones rutilantes, grandes mostachos en punta--- y de Garibaldi ---roja camiseta, ancho capote, gorra inclinada--- para que desde allí contemplen el negocio del antiguo compañero de batallas, que liberal, franco trabajador sin tasa ni medida y amigo de lo criollo corteja perpetuamente a las buenas  mozas talladas en ébano y que acuden diariamente a su mostrador.
	En la acera opuesta existe una tienda muy animada, donde ha sentado sus reales un viejo zapatero remendón que se gana la vida poniendo medias suelas, tapas de taco, estaquillas y remiendos a todos los zapatos, botas o botines de la vecindad. Zambo picaresco de ascendencia “chala” o “Mozambique” y de pasado alegre, conoció en su juventud a todos los “niños” de Lima y los tuteó, mientras que hoy, entre un regaño a uno de sus numerosos hijos y una contrata de “obra”, se pasa el día canturreando ---al compás de los golpes de martillo--- coplas populares, tonderos mozas-malas:

“Qué bonita plaza de armas
Tiene mi general,
Donde forma el ejército
Y el general Colás.
Colás, Colás
Me miras y te vas,
Pero no me dices
Cuando volverás”
“ Si quieres comer iguana
Yo te la saldré a buscar
Que en las pampas de ña Juana
Se salen a calentar”.

El ruido que hacen los platos al chocar, los gritos y el rumor de voces nos dicen de la existencia de una fonda de chinos. Al entrar se ven varias mesas mugrientas, ayunas de mantel y encima de ellas dos pomos que contienen el uno vinagre y el otro… lo mismo; el aceite por su precio esta desterrado del convoy. Los mozos ---unos “macacos” que llevan mandiles de increíble suciedad--- lanzan unos gritos destemplados pidiendo a la cocina “conserva tu male”, “conserva tu hijo” ---por conserva de tomate o de higos---, “caldo solo con concho”, “lomito montau”, etc, creando así primitivos calembourgs criollos, delicia de los mataperros del barrio. Detrás del mostrador el dueño ---José Alay---, un chino asmático fumando un cigarrillo de “chamico”, vigila el movimiento de su fonda.
	En la Calle de la Cruz ya cerca de la esquina, en el solar “La Nueva Rosita” hay una pequeña fábrica de caramelos y confites. De allí salen las “pepelmas” y los “caracoles” con versos. Son las “pepelmas” unas pastitas cuadradas, casi siempre de color blanco o rosa, selladas, con tinta roja, que llevan frases, máximas y otros giros para sostener una silenciosa conversación. “Los caracoles” multicolores tienes todos en el centro un papelito enrollado a donde van a parar muchos curiosos versos criollos, tales como:

“Reparen bien a Elenita
Como la mira el sujeto,
Voy a darle una copita
Pero guárdenme el secreto”.

“Tan alto la vi volar
A la garza palomera
Y después la vi bajar
Más humilde que la tierra”.

“Estaba una lagartija
Arrimada a la pared.
Vino el lagarto y le dijo:
Bueno es vivir para ver”.

que tendrán el honor de ser comentados con alusiones personales a los asistentes de los “faes” y de los “santos” de “gente de medio pelo” donde se sirven alternados con las hojitas limeñas de Field y si la cosa es más elegante con la exquisita repostería conventual… Después de las “pepelmas” y dulces vendrán las copitas del afamado vino de Moquegua marca J.L.T. (que hace levantar a los muertos) o del no menos afamado moscatel marca Ward, moqueguano también, y una buena taza de té comprado en Bodegones donde Wing On Chong. Cerrará la fiesta, con llave de oro por supuesto, una de las niñas de la casa ---Doloritas o Carmencita--- entonando con la mímica correspondiente y con ciertas caiditas de ojos dirigidas directamente a su “piquín”, alguna de las canciones de moda, ésta por ejemplo:

LA RUBITA

“A una rubita bella y sin par
Hacia su casa la vi pasar,
Era tan linda que la seguí
Y estas palabras le dirigí:

Casa magnifica yo te pondré
Como ante un clérigo el si me des.
Y si es católica tu religión 
Irás al tálamo con bendición.

Nadie en el mundo jamás sintió
La ardiente llama que siento yo.
Tu amor ton sólo me hará vivir, 
si me lo niegas voy a morir”.

Si es morena, escogerá otra del repertorio en uso, el estrambótico y estrafalario valse de notas, pariente cercano de los acrósticos que ciertos conventos dedican las monjitas a la Madre Abadesa en su cumpleaños:


VALSE DE NOTAS

“Dotada estas de hermosura         Do	
Resalada incomparable             Re
Mi querida inolvidable                Mi
Famosa y bella criatura              Fa
Solo te estos exhalando              Sol
Latidos del corazón                     La
Siempre te estoy repitiendo        Si

                                        Do, re, mi, fa, sol, la, si             
                                      Salid bella niña al balcón
                                          Y alegres cantemos
                                        Si, la, sol, fa, mi, re, do”.

	Estas canciones dan lugar a que se luzca en el acompañamiento la tía Gertrudis ---educada en el colegio de la Bausejour en el que aprendió música--- así como las voces del piano familiar, uno de esos que está fabricando ahora don Luis Freundt en la calle de la Higuera, por más señas, como dice la acompañante, pasada la casa de doña Pancha (doña Francisca Diez Canseco de Castilla), pianos que están dando mas de un dolor de cabeza a don Guillermo Brandes8, acostumbrado a surtir de los Blúthner a toda la ciudad.
	Pasada esta esquina se entra en una callejuela muy angosta, de veredas empedradas, el “Callejón Largo”, propiamente dicho. Allí está el jardín del italiano Luis Lombardo, experto en hacer coronas, palmas y cruces para las ceremonias fúnebres, en confeccionar ramos para las tertulias y ramitos de toda forma para el ojal, ramitos que no faltan en las bodas y bautizos de la gente “decente”. Don Luis cultiva en su jardín, en macizos especiales bien abonados con polvos de tabaco procedente de las fábricas “El Perú”, “Garibaldi” y “El Bombero”, varias especies de sus famosos “jazmines del Cabo”: ¿Qué elegante deja de lucirlos, por la tarde, en el ojal de la solapa, parado en la puerta del “Hotel Americano” de los hermanos Grellaud, ese hotel en cuya pilita del patio se exhiben las tortugas para la sopa y las ranas para el caldo?... Del jardín de Lombardo también salen las violetas eternas que luce día y noche don Andrés Avelino Aramburú, director de La opinión Nacional, iglesista “a outrance”. 
	Sigue al jardín un corralón, depósito de la “Empresa el Agua de Lima”.
	En la esquina de la Salud, al centro de la calle, una cruceta de madera impide el paso de vehículos por ella.
	La plazuela ---de trágicos recuerdos en los días de la ocupación chilena--- tiene la forma de triángulo y está rodeada de casas de un solo piso, salvo la estación de la Salud del F.C. Inglés de Lima al Callao. Durante la invasión chilena ciertos barrios como los de San Isidro y la Cruz se hicieron célebres por la encarnizada persecución que hacían sus vecinos todo soldado chileno que caía por allí en tardes horas de la noche. Habiéndose repetido los asesinatos el Gobernador militar Patricio Lynch quiso suprimir estas manifestaciones de la indignación popular contra los invasores, de una manera radical; para esto se apresó a varios sospechosos de esos barrios, se les quintó y fueron unos fusilados junto a la tornería de don Carlos el Alemán, y otros en la pared fronteriza, ya para entrar en la calle de Bravo. Clavadas en lo alto de la pared dos cruces ---empéñanse los pintores ramplones en cubrir con pintura al temple, color amarillo del rey--- recuerdan tan luctuosos recuerdos.
	“Dime que bastón usas y te diré quien eres” es lo que hemos sacado en limpio de nuestra conversación con don Carlos. Nos explica don Carlos cómo la clase de madera de cada bastón corresponde exactamente al carácter de las personas que lo llevan9:
	El nudoso ”lloque” lo llevan los zambos soplones y “tomadores de 	mesas”.
	El amarillo layo, los guarda-espaldas de algún político influyente.
	El listado “palo peruano”, los futres que se gastan ínfulas de conquistadores de… celosías.
	La negra quebradiza “chonta”, la clase media, empleados, clérigos e indefinidos.
	Los aristocráticos “palo de cruz”, “marapinina” y “palo del Brasil” son maderas preferidas de magistrados, autoridades y canónigos de nuestra santa Iglesia Catedral… En estos últimos bastones es indispensable el agujerito para la cinta y borla de oro.
	La estación el ferrocarril Inglés tiene dos salones de espera ---primera y segunda clase--- con bancas que todo el día permanecen llenas de ociosos. Las horas más interesantes son la llegada y salida del “tren de baños” asaltado por una turba de hombres ---claros pantalones Waterloo, sacos obscuros y sombreros de paja del país--- y mujeres ---vestidas de colores claros, sombreros de paja Sarah Bernhardt, abanicos de papel pintado obsequio de “Au Bon Marché” y del almacén de Denegrí--- clientes todos de los baños de chalacos de “La Salud” y de “Chucuito”. 
	De tarde en tarde hacen su aparición en la plazuela rubios marineros de los buques de guerra que llegan al Callao, quienes son insistentemente solicitados por los mataperros para guiarlos por unos cuantos “níqueles” de propina, a las casas de diversión10 de las vecinas calles de Bravo y Monopinta, antes conocidas con los nombres de Iguereta y Cuatro Cositas, respectivamente. Atraviesan en grupo la plazuela mientras los chicos por delante van cantando a toda voz:

“Estaba la muerte en cueros
en medio del mar sentadita
y los ingleses le dicen:
Trinkin11 fortis Margarita”. 

Como una llamada a la jarana el pianito ambulante “Chimborazo” (llaman así a los mejor templados y no sabemos por cual razón) suena a lo lejos.
	A las nueve de la noche sale de la estación de San Juan de Dios y pasa por la Salud en último tren al Callao12, se cierran las puertas y desaparecen los transeúntes, pero no por eso goza la plazuela del tranquilo sueño de su vecina, la placita de la Recoleta, el ruido de las maquinarias de la fábrica de gas, distante apenas una cuadra y trabaja de seis de la tarde, a seis de la mañana se lo interrumpe a cada momento. Los alrededores de la fábrica, en su mayoría abandonados, han sido cuna de obscuras y trágicas leyendas en las cuales aparece casi siempre un asesino que escapa a la justicia, como:

“El negro Matamandinga
por la fábrica del Gas
---(que)--- hiso siete muertes juntas
y lo dejaron fugar”.

u otro como el negro:

“Taita Huaranguito
---(que)--- mató a du mujer
con cuchillito
del tamaño de él”.

	Un olor especialísimo mezcla de alquitrán y espiritu de carbón de piedra satura el aire haciéndolo casi irrespirable y para colmo de males la gente dice que ese aire cura la tos convulsiva, las abuelas ---viejas de manta, con un cigarro corbatón en los labios y marcado aspecto de brujas--- entre un concurso de variadas toses, llevan a sus nietos a curarse aspirándolo. La plazuela de la Salud es, pues, entre todas las de esta curiosa Lima la que ha visto y oido toser más y mejor.
	

	




LA PLAZUELA
                de SAN CARLOS13
 




SALIENDO DEL ANTIGUO TEATRO “POLITEAMA”, propiedad del voluminosos italiano Nicoletti y atravesando la calle de “Gallinacitos” ---antes llamada del “Campanario”--- se llega a la plazoleta de San Carlos.
	El teatro Politeama está en estos días de moda. Una compañía francesa de drama, la de Sarah Bernhardt ha venido como dicen los elegantes, aunque mal hablados concurrentes a “sentar sus reales” en él. El joven don Emilio Gutiérrez d Quintanilla vuelca a espuertas su asombrosa erudición sobre el público desde las columnas del diario de Melchormalo, El Nacional, en donde escribe las reseñas teatrales. Su pequeña y simpática figura, su barba negra cerrada, cuidada con esmero, sus distinguidos modales y su parla tan castiza y amena, hacen acoger su entrada en la sala con murmullos de admiración, al lado, en veces, de la alta y gruesa de don Pedro Soldán y Unanue14 ofrecen ambas un marcado contraste que va hasta sus escritos tan diferentes también. Con la compañía de  Sarah Bernhardt no solamente se han puesto de moda los “canotiers” sino también se expande el idioma francés aprendido en el colegio de monsieur Garnier, en la calle Virreina, por el que han pasado tantos de nuestros jóvenes. “ Le maitre des forges”, y “fru-fru”, “epatant”, “et merveilleux”, detonan al lado de cada “catay” y de cada “chichirimico” que es un encanto y el “mon cheri” ha pasado a ser moneda más corriente en Lima que lo níqueles y los incas. Los gringos comerciantes que saben sacar tan buen partido de nuestra novelería comienzan a bautizar con el nombre de la comediante todas sus mercaderías. Así el género blanco “tres pericotes” que vendía Jochamowitz, en judíos, lo llamaban ahora donde W. Grace “Sara Bernhardt”.
	A la derecha levántase la iglesia de San Carlos que perteneció a la casa de Probación de San Antonio Abad, noviciado de los jesuitas, santo cuya imagen se puede ver en una de las hornacinas de la fachada. La iglesia carolina es muy visitada por los extranjeros, que van a admirar en ella dos magnificas obras de talla de estilo Churrigueresco: el retablo del altar mayor y el púlpito de coba que es, sin disputa, el mejor que existe en Lima.
	La fachada de la Universidad ---edificio contiguo a la iglesia--- no tiene nada de particular. En los dias de la ocupación chilena la Universidad fue convertida en cuartel y los chiquillos, y también los adultos en reprimidas explosiones de furor antiaraucano, escribían en la pared del costado versos insultantes a los invasores, algunos de ellos obra de “El Murciélago”. En un rinconcito medio borrachos ya leemos los siguientes:
“El doctor Altamirano
Prueba, en discurso profundo
Que el poto de cualquier “roto”
Es el más roto del mundo”.

A la izquierda la placita es un martillo, se angosta para formar la calle de Inambari, mando de él, que nos conduce a la “gruta de Lourdes” aneja al colegio de Santa Rosa fundado por el chileno coronel de milicias don Pedro González Candamo, tronco de la familia en el Perú.
	En la esquina está la botica del ciudadano suizo don Alberto Tiravanti15, quien amen de boticario es estudiante de Jurisprudencia y de Ciencias Políticas y Administrativas. Allí, en su trastienda, sentado los concurrentes en un gran canapé y varios sillones de resbalosa “cerda negra”, se hace la tertulia. Don Juan Lama y otros catedráticos van apareciendo y echan una mano de charla saboreando una copita de “bitter de coca”, especialidad de la casa. Cada día que pasa los estudiantes le inventan una anécdota al catedrático Lama.
	Ya es aquella que cuenta cómo teniendo un bastón demasiado largo quiere para achicarlo que se lo corten del lado del puño y no del regatón, pues es por aquel lado que le está grande, ya es aquella otra que cuenta como ordena en “La Bella Jardinera” ---camisería de Seguí en la esquina de Mercaderías--- marcar la primera de una docena de camisas con sus iniciales J.L. y las once restantes con un ibídem-ídem. Don Juan las sabe muy bien pero se sonríe paternalmente de ellas…
	En el centro de la placita frente a frente de la puerta de la iglesia hay una escalinata de piedra y sobre ella un paralelepípedo espera inútilmente la estatua del clérigo rebelde Francisco de Paula González Vigil. En las gradas, los muchachos ---“vaqueros” los más de ellos de los colegios municipales de la vecina calle de Guadalupe que dirigen don Gregorio Siguas y el cíclope clérigo Durán--- se sientan a jugar al “montadito” con figuritas que forman las cajas de fósforos de cera: colecciones numeradas e inacabables de la historia italiana desde la fundación de Roma al Assedio di firenze y desde las Cento citta d´italía a la Vita Nuova del Dante… El juego consiste en empujar desde lo alto una “figurita” para que caiga y tape completamente otra de las que ya están en el suelo; el que tapa gana y se las lleva todas. Nos hemos detenido largo rato a contemplar las incidencias curiosas que para los mataperros jugadores no tienen interés, y si lo tienen para nosotros: aquí una pareja que baila ”Cancan” cubre del todo a una dogaresa de cabello color cobre y más allá Don Quijote de la Mancha en una aventura no soñada jamás por don Miguel de Cervantes Saavedra desaparece completamente cubierto por un mendigo napolitano que duerme feliz al sol…
	La calle de San Carlos propiamente dicha comienza con la finca de la esquina, residencia del caballero limeño don José Manuel Barrenechea y Morales García de la Plata ---casa de zaguán empedrado, arco de reja de hierro, patio grande con macetas, callejón a un costado y al fondo de él, “la piedra paiteña”, la ventruda tinaja y su destiladora--- seguida de otras más del mimo estilo. Don José Manuel acaba de fallecer, como el señor La Jara, en la catástrofe de la aduana del Callao ---de la cual eran ambos vistas--- producida por el descuido de los peones al manejar unos cajones de dinamita que estallaron horriblemente. La segunda casa es la residencia del doctor Santa Gadea, casado con una de las Gómez de Córdova.
	 En la tercera habita la familia del Coronel Noriega, un pierolista fanático por el caudillo. Su hijo Panchito ---tipo rubio, menudo y muy simpático--- es el amigo obligdo de todos los estudiantes que en las mañanas apostados en las puertas de la Universidad conversan animadamente con el apasionado pierolista. Panchito sabe de memoria todos los versos criollos que se han escrito loando a “Don Nicolás” que con las corridas de toros, constituyen sus dos vehementes pasiones.

“Tomaremos un cocktail
Very well
Por el “Huáscar” del Perú
Very good.
Muera el Almirante inglés
Yes
Con su Amethyst y su Shah
Hurrah
29 de Mayo glorioso
Fecha ilustre que hoy honra el Perú
En que Piérola supo animoso
Defender el honor nacional.

Tomaremos un cocktail
Very well
Por el “Huáscar” del Perú
Very good.
Muera el Almirante inglés
Yes
Con su Amethyst y su Shah
Hurrah

es una de sus “creaciones” (por la manera de recitarla) celebérrimas. Para conservarse en pa con Panchito hay que ignorar que alguna vez existió un Justiniano de Zubiría autor de La Expedición del Talismán o un “Murciélago” que escribió un Ramillete o repertorio ---su último dardo emponzoñado---. Mentarlos ante él provocarían un lance de honor. Una referencia al libro de don José Antonio 
García y García “El Monitor rebelde Huáscar sería para Panchito un cartel de desafío. Como todos los pierolista, en los cuales no caben ni la tibieza ni el desengaño, Panchito seguro y confiado ver al caudillo ceñirse nuevamente la banda bicolor…”
	La plazuela tiene como todas las de Lima un par de ”zonzos”, últimos retoños de la estirpe de los “Manongos” ---Cortiguera, Cogoy y Moñon---. 
	Don Manuel “Págame lo que me debes”, viejo y barbudo, pringoso, bajo de cuerpo, es un tipo popular muy curioso. Lleva en el vestido, sobre todo en los pantalones, cosidas al forro monedas de níquel e “incas” de plata y espera pacientemente que la reina Victoria de Inglaterra llegue en la “escuadra” para casarse con él y fundar entrambos la “República del Mundo” de la cual él sería ¡claro! el presidente. Muy cortés, dentro de su completa locura, solamente “arde en rabia” y se “desata en desvergüenzas” de todo género cuando alguien le interroga ---casi siempre después de hacerlo sobre su salud y la de su novia--- ¿Y don Manuel cuándo me paga esa cuentecita que me debe?...
	Zoila, vendedora ambulante de vestidos femeninos usados, corsés “Persephone” pufs, guantes, mitones, puntas y jockeys de punto, es alta, fuerte, tuerta, fea y hombruna, y a pesar de todo esto, espera ---con no menor paciencia que Manongo--- a un mozo apuesto y bello: el genio que se ha de casar con ella. Su familia de abolengo colonial y de bastante dinero la ha dejado abandonada a su suerte y se gana la vida vendiendo lo que unas niñas “no se ponen” a otras niñas que “todavía se lo ponen”; pero esto hace a espaldas de Genio “porque Genio es muy celoso y enamorado como ninguno”. ¿De qué remotas lecturas de las Mil y una noches vendrá la pacifica locura de esta pobre mujer?… 
	No faltan en la vecindad, desde luego, hasta tres hospicios ---la casa de los señores arzobispos fundada por Biedma, el asilo de doña Dolores Herdoyza y el hospicio de Guadalupe que el caritativo coronel Juan Nepomuceno Vargas legó para mujeres desvalidas--- y varios callejones llevándose de entre éstos la prelacía el de San Antonio. En uno de aquellos sus últimos días María de Abascal, apodada la “papita con ají” a quien las malas lenguas hacen, aunque sin fundamento al parecer, fruto de trapicheos del sagaz asturiano don José Fernando. Dice “misia” María que el “enemigo” en figura de traviesos ratoncitos la molesta toda la noche, pues éstos se ponen a bailar y a reírse de ella haciéndole “morisquetas” delante de la cama… ¡Que lisura de Pateta!.
	En el viejo hospicio de Guadalupe16, cercano a la iglesia de los franceses y a la cárcel pública, vivía hasta hace poco misia Jesús Bravo, natural de Monsefú, persona alta, delgada, blanca, de tez muy arrugada y de cabello crespo. Vestía de continuo el hábito mercedario y llevaba su vida arreglada a la moral católica haciendo bienes, asistiendo a todas las distribuciones  religiosas y recibiendo al señor a diario. Cierta vez que le falto una moza insolente en respuesta a sus denuestos se arrodilló para que la golpease diciéndole: “Pega, pega”… Tal actitud no desconcertó en el instante ---tal como debiera--- a la precoz mujer que llegó a estropearla. Este año ha regresado a su tierra después de una emocionante despedida de las viejecitas del hospicio en el cual ha vivido desde la batalla de la Palma.
	La vida de la placita es tranquila.
	Por la mañana los alumnos conversan quedamente en grupos; tras la celosías de la ventanas de reja las niñas de la vecindad observan la calle un tanto y otro tanto murmuran del prójimo; un viejo “Erard” rompe el silencio con la polca “Saludo al 86” de Pedro Fernández; más allá en otra “reja” aprende una estudiosa a tocar el piano por el indispensable método de Bertini. A las once irrumpe en la Plazuela la muchachada de los colegios de Guadalupe que la llena con sus gritos, mientras unos se ejercitan en el salto peruano con patadita “soba-soba”, “tintero” y “mordiscón” y otros juegan a “dado y cuarta” con bolas de cristal y piedra y con “cholones” (los boliches negros e imperfectos no pasan). En la tarde ---pasado el sol--- don Alberto saca de su tienda un aparato de madera ---especie de escalerilla  o cruz--- con su hermosa y parlanchina lora y la deja en el pedestal a que tome aire”. Como el burgués ricachón que toda su vida había hablado en prosa sin saberlo, don Alberto B. Ironiza diariamente ---sin doble intención--- nuestra famosa costumbre de las primeras piedras a las cuales la última piedra viene ---si es que viene--- tan tarde unirse. Luego Tiravanti en una bicicleta formada por dos ruedas: la una muy grande y la otra pequeñita hace su diario paseo para regresar a la tertulia de las seis, También la pareja Santa Gadea-Gómez sale a pasear por la plazuela acompañada de su lora que la señora lleva graciosamente (si en esto cabe gracia) en el puño de su sombrilla…
	Más tarde la plazuela se anima con el pasaje por ella de los militares caceristas que vuelven al cercano cuartel de Santa Catalina. Tipos arrogantes con toda marcialidad que les han dado seis continuos años de guerra. Esteban de Lazúrtegui, Pedro Ernesto Muñiz, Juan Norberto Eléspuru, Eulogio Cavero y otros cien más entusiastas partidarios del brujo de los Andes, que fueron mozos a la guerra y han regresado hombres, caminan erguidos envueltos en obscuros que no cubren del todo los rojos bombachones pantalones con franja y el dormán azul o negro.  El tradicional y popular Kepís rojo colocado a la pedrada o ladeado dales un aire un si es no es truhán, de sus labios en donde un “Garibaldi” o un “negro bueno” humea, brota casi sin pensarlo el requiebro criollo –indispensable e imprescindible al paso de una bella limeña que vuelve a casa del “comercio” o el trisagio de los Huérfanos---.
	A las ocho de la noche, un corneta de Santa Catalina sale a la puerta del fuerte y llama a las tropas a pasar lista. Un chiquillo que oye desde acá el toque se pone a gritar:

“Oficiales al cuartel
Que los llama el coronel
       Al cuartel… Al cuartel…”

	A las nueve el silencio de la plazuela se interrumpe con las marciales notas de un airoso paso doble. Por la esquina de las “Latas” regresa al cuartel, precedida de la “crinolina” desarmada y llevada en hombros de los soldados, la banda que acaba de dar retreta en la plazuela de Santa Teresa, seguida por toda la chiquillería del barrio, que cortésmente la acompaña hasta la puerta de su casa.
	Recupera después San Carlos su plena normalidad. Recostado en la gradería del pedestal un borrachito, repleto de copitas de “guinda”, “cascarilla” y vasos de “vino de Chincha” ---bebidos en la vinería del Noviciado del jorobadito don Juan---, ronca soñando con quien  sabe qué pleito de comadres y musita palabras cortadas.
	Acercándose se le puede entender:

“Como se ríe el talón
Cuando la media está rota”.



 

 








LA PLAZUELA
                de SANTA CATALINA17




A Alfonso Espinosa y Palacios

EN ESTA CIUDAD DE PLAZAS Y PLAZUELAS, la de Santa Catalina es una de las más grandes y curiosas: una plazuela pampa, sin jardines, sin pila ni “casas grandes”, enteramente populachera y jaranista, llena de soldados y de “rabonas” errantes y resignadas. Tiene la peculiaridad de poseer solo tres frentes pues el lado que consistiría  el cuarto es la calle del General y una de sus esquinas. 
A la izquierda se levantan el monasterio fundado por doña Lucía Guerra de la Daga y su hermana doña Clara y ayudadas por el clérigo Robles ---en el siglo XVII--- y la iglesia aneja a él. El coro bajo el templo es bastante espacioso y está adornado con antiguas pinturas de algún mérito. Una milagrosa imagen del Crucificado se venera en una capillita interior del convento; las solícitas monjitas18 prestan a sus conocidos el sudario de la imagen para aplicarlo a las personas enfermas y obtener sí su rápida curación. San Catalina es célebre por los hermosos “ramos de pila” que para “cumplir con sus amistades” confeccionan las religiosas. Algunos de ellos son casi monumentales, de cuatro o cinco pilas de jazmines, rosas, madreselvas, flores de chirimoyo, multiflores, aromas, ”tumbitos” y “capulíes”.
	En estos días se han celebrado grandes fiestas ---novenarios y procesiones--- en honor de la “estrella dominicana” Rosa de Santa María por conmemorarse el tercer centenario de su nacimiento. Los muchachos se hacen lengua contándonos cómo fue la iluminación que hizo el “pichin” de la esquina con vasitos de colores ---siguiendo las líneas de la fachada--- blancos y rojos de un lado, verdes, rojos y blancos del otro, rodeando la imagen de la santa limeña colocada en un marco central. Entramos en la portería del convento ---siempre ocupada por regañonas mandaderas--- para “cambiar” un “detente” y la hermana tornera, muy gentil, nos proporciona un precioso recuerdo de las solemnes fiestas, los sermones de don José Antonio Roca y Boloña que se publicaron en tres folletos “como obsequio a la obra del centenario”. Ya admiraremos con despacio la clásica prosa de monseñor Roca.
	Una callejuela separa el convento el cuartel19 limeño politiquero por excelencia. Animado es el fuerte de Santa Catalina por la pintoresca población de “rabonas”20 o “amorosas” como tambien se les llama. Las hay de todas las provincias del Perú y conservan los trajes regionales mientras que siguen a sus maridos ---los veteranos cholos caceristas--- en sus andares por todo el país, sirviéndole “tanto para un fregado como para un barrido”, limpiándoles el uniforme, pegándoles los botones de reluciente cobre con el escudo nacional, lavándoles el uniforme de verano ---que es por supuesto de “tela de batea” y las camisas que como las del hidalgo montañés don Pascual Pérez Quiñones “eran nones y no llegan a tres”--- guisando el “yaco chupe” con bastante “muña” tostando “cancha”, habas y frijolitos, pelando “mote” y por último dándoles “huahuas” que apadrinará el capitán de la compañía. Junto al torreón de la izquierda una plaquita que recuerda la construcción del fuerte dice:

“El viernes 29 de agosto día de S.
Timoteo se principió la obra de esta quar
Tel de Artillería de Santa Catalina
en Lima siendo virrey del Perú el Ex.
Señor don José Fernando Abascal. Sub
Inspector interino el cuerpo en este
Departamento del Coronel don Joaquín de la
Pezuela”.

	Del lado derecho está formado por una casa de vecindad muy poblada conocida con el nombre de la casa de Gómez Sánchez, a la que siguen algunos tenduchos ---chingana, sastrería, etc.--- y la “pulpaya” de la esquina que da a la calle de “Artesanos”. 
	El rio Huática sigue su curso a lo largo de la plazuela, los viejos y ruinosos balcones de la casa de Gómez Sánchez dan sobre él. En uno de estos días la señorita Aranzáez que habita en los altos de esa casa, subió al viejo balcón para dar de comer a su canario y al hacerlo resbaló, cedió a su peso la baranda y ¡cataplún!  Fue a dar con su cuerpo al rio de aguas no muy cristalinas por cierto.
	La plazuela se llena de vendedores con especialísimos y pintorescos pregones desde la mañanita. La primera en pasar es la tinajera que jinete en un asno y provista de varias ollas de barro con tisana “bien hechecita”, con “achicoria”, cebada, “juan alonso”, rajitas de piña y cerecitas, van anunciando su 
mercancía. ¡Se va la tisanera!21 ¡La tisanera…! Todos aquellos que se  “sobrepasaron”, es decir, que bebieron licor más de lo natural, no dejan, por cierto, de acudir presurosos a tomarse un buen vaso de la saludable tisana con bastante limón. También para “cortar la bilis” la tisana resulta indispensable.
	Por la tarde con su tablita en la cabeza pasa la caramelera, que según el decir de las viejas “más tiene de loca que de cristiana”. Con voz atiplada pregona sus caramelos de coco, piña, rosas, fresas, limón, todo riquísimo como que quien los hace ”tiene unas manos”… Los muchachos pertinaces en aburrirla no dejan transcurrir un instante sin gritarle ¡Espanta la Virgen!. Hay que taparse los oídos para no escuchar las procacidades con que responde a las burlas de la chiquillería caramelera. En el barrio nadie sabe el origen de su apodo mas alguien supone que en sus mocedades usara siempre algún ejemplar muy exagerado de las redecillas llamadas “espanta la virgen” compañeras indispensables del “sígueme pollo” de moda allá por el setenta y tantos. 
	Un tipo muy curioso es García el de los imperiales; recortadito con dos canastas en los brazos y voceando ¡Imperiales de lúcuma, de chirimoya! Mientras que de cada ventana y cada zaguán grítanle los “pie de judas” ¡Imperiales de carbón, de basura! Y él indignado detiene su apresurada marcha para replicar: son Imperiales de sinvergüenza, de muerto de hambre, de “arrastrao”! reanudando la interrumpida marcha que, de fijo, se la estorbarán más allá otros muchachos malcriados.
	La zonza del barrio es Carmen Moreno, baja de cuerpo, desmedrada, tuerta, mal vestida, enamorada y siempre de prisa como es corredora de objetos de relance. Perpetua compradora en los remates de las casas de préstamo de la Buena Muerte de don Gelacio Guerzoni u italiano cerrado en el hablar, de enormes anteojos de oro, saco cruzado siempre abrochado del todo, con el cuello envuelto en una larguísima bufanda de vicuña y que monologando sin cesar es un tipo de enfermo imaginario que ya hubiera querido conocer Moliére; de hoyos de don Francisco Picasso, y el Arzobispo, de don Miguel de Orueta paisano de Azpeytia venido a “hacer la América” y que más que hacerla la está despojando de todas sus joyas de valor para sumirlas en su caja de fierro “Chubb”. Esmeraldas inverosímiles, perlas perfectas, antiguos aderezos lucidos en los bailes echeniquistas, vienen a dormir en la obscuridad de los compartimientos secretos de las cajas de don Miguel, el tozudo vizcaíno siempre sonriente y siempre sin cuello en la camisa. Curiosas, curiosísimas estas limeñas casas de préstamo en donde “se da plata sobre toda clase prendas” al módico interés de un real por sol al mes.
	La guerra nacional no ha dejado a los limeños en la condición de ser todos clientes de las joyerías de Hugo y de Sigmundo Jacoby, y como siempre hay santos, bodas y bautizos, es necesario “cumplir con las amistades” haciendo que por poco precio “salga uno del compromiso”.
	A la niña que quiere obsequiar algo al novio, Carmen le suministra una relojera de paja pintada, de Cajamarca, o una de mostacillas bordada con el imprescindible monograma del propietario ---que lo sabe muy bien hacer una niña que ha quedado huérfana y vive de eso--- o una cigarrera tejida de fibra bombonaje en Chachapoyas, a cuadritos imitando el petate chino, tan usado hoy en los hogares modestos.
	Para regalar a una beatita de las que llevan hábito, correa, cruz al pecho y rosario a la cintura, tiene Carmencita sortijas de coco y de hueso con un ancla, un corazón y una cruz ---que simbolizan la fe, la esperanza y la caridad--- rosarios con indulgencias, denarios y crucifijos de los Santos Lugares para hacer en casa el Vía Crucis.
	Carmencita no vende para obsequiar a la vieja tía ---acostumbrada a mejores tiempos--- los dijes de porcelana, restos del naufragio de las casas coloniales, regularmente del Buen Retiro y Talavera llamados “muñequitos de consola”. (A las personas atildadas y elegantes el pueblo las llama también “muñequitos de consola”.)
	Las “obras de pelo”, ya sean una cadena con engaste de oro, un anillo o  un par de aretes, una peineta de azabache, un antimacasar tejido a crochet o de malla o un rodapié para las sábanas cameras, autenticas curiosidades limeñas, son otras de las muchas cosas de relance que vende Carmen.
	Para obsequiar al papá o al tío, Carmencita puede buscar o indicar el sitio en donde se venden cajitas de rapé ---en las que la fantasía y la riqueza de los materiales es enorme--- y los mecheros de oro, plata o marfil desde luego con su eslabón y su pedernal. Hemos oido decir que existe en Lima una célebre colección de tabaqueras que fue propiedad del General don Luis La Puerta una figura que perteneció a Napoleón I.22
	Los antiguos marquitos de cuero de Córdova y de terciopelo en donde se colocaron desde el año cincuenta los primeros daguerrotipos y que rotos y perdidos éstos, sirven hoy para las modernas fotografías de Richardson, Courret, Chocano y Maunoury, son todo una especialidad para la zonza que no lo es por cierto, al tratarse de sus ventas, pues si en este momento le preguntan por el novio, dice: “Dejemos eso, por ahora, niña, vamos al negocio”. Cae “la bendita casualidad” que toda la ropa usada que vende Carmencita es, según lo afirma, “nuevecita y que no tiene ni dos “puestas”, pues se deshacen de ella, no por necesidad, no señor, sino porque a las pobrecitas, que le encomiendan su venta, les ha caído luto cerrado.”.
	Por la tarde los oficiales del cuerpo de artillería del cuartel y de otros cuerpos que en él se alojan salen a hacer tertulia a la puerta. Ruidosas carcajadas corean una lectura que un desenvuelto teniente hace en un antiguo periódico de la Tablita Pitagórica ---pícaros y profetas versos de “El Chico Terencio” quien no es otro que el  doctor Pedro Antonio Varela abogado y periodista de nota:

“Dos por una, dos
La situación es atroz.

Tres por una, tres
Pronto vendrá don Andrés. 
(Andrés Alfredo Cáceres)23

Cuatro por una, cuatro
Yo a Monseñor idolatro. 
(El Clérigo don Manuel Tovar)

Cinco por una, cinco
El gobierno dará un brinco

Seis por una, seis
Aguardad y lo veréis

Siete por una, siete
Miguelito ¡vente! ¡vente!
(Don Miguel Iglesias)

Ocho por una, ocho
Tovar se comió un bizcocho

Nueve por una, nueve
En la sierra truena y llueve

Diez por una, diez
¡Ay Jesús, qué candidez!

	Nos detenemos en la esquina para ver pasar la caravana de coches que repletos de alegres pasajeros regresan de la “Chicha Corral” famosa picantería en la cual han pasado todo el día agotando los picantes, las chichas de jora y maní ---bien cabeceadas--- y el repertorio de los bailes y cantos nacionales, desde la danza del pavo hasta la rebautizada “marinera” y desde “palmero sube a la palma” hasta la popular: 

“Se quebró la jarra ´ e plata
Que costo tanto dinero”

curiosos tonderos y mozas malas de nuestro interesante mundo jaranero.
	La fama jaranista que posee San Catalina data de muy antiguo. En el Colegio, allá por los cincuenta y tantos aprendían, de memoria, los mataperros esta espinela, obra de quien sabe qué poeta popular:

“Acabando de cenar
Y de tomar aguardiente
Cuando cayó derrepente
Francisco con su mujer.
La “Simplito” dio a correr
Por eso de la “Asesina”
Y dijo la “Albarracina”
Ya ese Bañón se nos fue
Porque esta noche hay minué
Allá en Santa Catalina”.

	Suavemente tintinea la oración la campanita del vecino monasterio. El Ángel del Señor anunció a María… y la plazuela huele a sahumerio y flores.
	A las ocho, después de la llamada a lista se cierran los portones del cuartel y el barrio queda silencioso, interrumpido su sueño únicamente cada hora por los gritos de los soldados que velan en los vetustos torreones ---tan mentados en las consejas populares y en los cuentos de las abuelas--- por el fraile y la monja que se buscan cada noche la cabeza cortada entre las manos trémulas--- ¿Centinela alerta? ¡Alerta está...!

 











LA PLAZUELA
                de SAN PEDRO24



CURIOSA CALLE es ---en verdad--- la que antiguamente se llamó de la Compañía y hoy se conoce con el nombre de San Pedro.
	En la acera derecha encontramos en primer término el taller de encuadernación del Comandante Moreno, a quien seguramente la paz ha hecho cambiar de oficio como a tantos otros militares. Este taller está situado en la finca que antiguamente perteneció a los marqueses de San Miguel de Hijar, en otra de cuy tiendas don José Brondi encuaderna libros y dora nombres y letras iniciales en las carteras de cuero de Rusia del vecindario elegante.
	Siguen a estos establecimientos varias pintorescas platerías.25 Difícilmente en cualquier otro sitio se pone tan de manifiesto el espiritu ascético y conventual que aún subsiste en Lima, mostrando tal cantidad de objetos destinados al culto divino que en una de nuestras limeñas platerías. Tras el mostrador trabajan afanosamente cincelando los nobles metales el maestro y los aprendices ---arcaicos términos del vocabulario de los gremios medioevales--- y en las vidrieras en grandes azafates de plata se exhiben los primorosos trabajos que salen de las manos de los maestros Montalbán, Bolarte y otros no menos afamados vecinos de San Pedro. Descubriremos los más notables: 
La “potencias”, delicados alfileres figurando haces de luz que penetran simétricamente en la cabeza de la adorada imagen. Son un juego de tres como las del alma, para las imágenes del Niño Dios y uno de dos para el legislador Moisés.
	Los “rayos” que no vienen a ser otra cosa que aureolas y que tienen igual destino que los anteriores.
	Las “diademas” ---discos con aureolas—que lucen las retocadas imagenes de madera pintada o vestidas de San Antonio, San Jacinto y San Ramón Nonato.
	Las coronas  ---de forma real--- que sólo usan con propiedad Nuestra Señora ---en sus diversas advocaciones--- y San José patrono de los casados, como que ambos pertenecen a la casa del rey David. Las coronas de cualquier otro titulo de nobleza quedan excluidas de dicho servicio. 
	 Las cantoneras, abrazaderas que se ponen en las extremidades de los crucifijos de talla o de ébano y marfil y que representan al señor muerto en su agonía ---indispensablemente en todo hogar limeño en la cabecera de la cama o al lado de la vela del bien morir--- obsequia el día de la Candelaria ---de la palma bendita y de la Bula de la Santa Cruzada comprada en la tiendecita de judíos---.
	Los “Glorias”, plaquitas recortadas en forma diversa, de bordes ondulantes, en cuyo centro luce la bíblica aleluya ¡Gloria in excelsis Deo! Que se colocan sobre el pesebre o portafolio en todo nacimiento de los buenos.
	Las varas de azucena ---símbolo de la pureza--- que llevan las imágenes de los castos San José y San Antonio de Padua.
En milagros se exponen en los azafates una gran variedad, ya que, para las distintas gracias sobrenaturales que Dios concede por intermedio de sus santos existen sus correspondientes exvotos. Los hay en forma de corazones, casas ante las cuales se detienen prodigiosamente las llamas de un incendio, piernas, manos, ojos, hombres y mujeres arrodillados, sandalias y otras figuras que expresan primitiva e ingenuamente los milagros obtenidos por los fieles gracias a algunas venerada intercepción.
	Otros objetos de culto fabricado por los viejos plateros limeños, conservadores e la tradición litúrgica católica, que acompañan a los ya citados en las amplias vidrieras de la entrada de la tienda, son las navetas para guardar el incienso, los incensarios pendientes de largas cadenas para quemarlo, las calderillas o acetres provistos de su correspondiente hisopo, las patenas, los cálices y las custodias y copones en donde las piedras preciosas deslumbran la vista de los fieles con el brillo inigualado de sus rayos. Se comprende cómo el siglo pasado calles enteras estaban ocupadas por platerías y cómo subsiste hasta hoy su recuerdo: calle de Plateros de San Agustín, calle de Plateros de San Pedro y otras.
	Aparte de los objetos de culto guardan las platerías otros dignos de llamar la atención de los curiosos, nos referimos a algo exclusivamente nacional y fuera del país es rarísimo encontrar: la filigrana ayacuchana, cubiertos cuyos mangos son unas filigrana de encajes, canastitas, porta-monedas, cigarreras, tarjeteras artísticamente ideadas y tan levemente tejidas que  veces se tiene miedo de tocarlas creyendo deshacerlas… Espuma, copo, encaje convertido en plata. Mueblecitos, arañitas con pequeñísimas velas, estrellas de filigrana que se usan en el adorno de la “urna” rodeando “el misterio” del nacimiento sobre la cómoda de “buche de paloma” taraceada de maderas diversas o con incrustaciones de cobre. No hay viajero de gusto que no compre algunas piezas de éstas como recuerdo de su paso por las tres veces coronada ciudad.
	Especial atención merecen los zahumadores de plata que tanto lucen en las celebres procesiones limeñas y particularmente en la del Señor de los Milagros. Las formas clásicas son dos: la del pavo real y la de la manzana, pero la fantasía los fabrica de mil otras diferentes. Para hablar del zahumador seriamente es necesario colocarlo en manos de la devota y ante las andas, como lo haremos, dios mediante, en otra ocasión.
	La Casa de Ejercicios ---siguiente a las platerías--- tiene por patrono al Corazón de Jesús y está regida por el virtuoso clérigo don Amador Sotomayor que sucede dignamente al no menos santo oratoriano y celebre predicador Mateo Aguilar (abogado ilustre que dejó la toga por la sotana). Los muros del zaguán y el patio de este típico cenobio están cubiertos por frescos que representan bíblicas escenas: la curación del leproso, la enfermedad de Job, la última cena y otras que hagan recordar a las beatas los ejemplares “pasos divinos”.
	La mansión solariega de los Torre-Velarde es un precioso modelo de nuestros albergues coloniales cuyo exterior malogran hoy las tiendas de don Manuel María Hurtado de Mendoza y de don Pedro Labaud que están reemplazando a las antiguas y clásicas ventanas de rejas.
	El almacén de Don Pedro Labaud, espécimen de los baratillos de cosas viejas en los que se venden, sobre todo libros en mescolanza con llaves, chapas, pestillos, alhajitas y herramientas, es un digno rival de aquel otro que su dueño ha llamado “El Arca de Noé” situado en la inquisición poco antes de llegar al viejo local del Senado.
	Más allá se abre la oficina (sic) del reputado agente de domésticos “afianzado en la prefectura” ---como siempre se cuida de avisar al marchante--- don Manuel María Hurtado de Mendoza, de ascendencia virreinal, bajo de cuerpo, ceceoso, vestido constantemente de pantalones muy anchos, levita negra y chaleco de color ---las más veces encarnado--- con gruesa cadena de sellos y guardapelo sobre el voluminoso abdomen, de “tongo” en los días de trabajo y de “tarro de unto” en los días de fiesta y en los que por cualquier otro motivo repican gordo… La tienda pequeña y mal oliente, de techo muy bajo, pues hay “altillo”, obscura y desaseada tienda de paredes cubiertas por antiguos lienzos, retratos de sus antepasados, condes, marqueses de la época colonial pintados de cuerpo entero, marquesas y condesas de igual manera, que irrumpen en la tela, entre el rojo cortinaje y el escudo nobiliario, con aspecto agobiado quizás si por el peso de tanto nombre de pila, apellido y titulo, que desde luego, no ha dejado de consignar  en el típico cuadrito oval el respetuoso pincel del artista. Como las paredes no alcanzan para sostener tanto cuadros, al pie de ña mampara de vidrios que separa a la tienda del interior de ella, dos ---los mejores de ellos--- recostados, graves, montan la guardia ante el asombro de los chiquillo y aún de los grandes y ante la “non chalance” de la morena cocinera que canturreando la canción en boga:

“La que vive en la cocina
Y trabaja en el fogón,
“En horrible chamusquina
Me ha dejado el corazón..”

viene a buscar una casa en que cocinar y en donde los patrones “¡ Por Dios señor Mendoza, no sean fregados porque si no qué será de uno!”. El señor agente conociendo su grave dirección de una “casa grande” en la que la señora y las niñas no se “meten para nada con la servidumbre” y tienen buena despensa. “Apúrate hija”---exclama en voz alta--- hace una semana que no tienen cocinera y hay que traer la comida del “Hotel de Francia e Inglaterra” de don Juan Terré --- y esto es muy fastidioso porque queda muy lejos de la casa… 
	En esta ciudad, digna rival de la arequipeña en cuanto se refiere a poner apodos, parece que don Manuel María los tiene a pares, pues no solamente le conoce todo San Pedro por “Palomo” sino que también se llama ”Pichón de Avestruz”. Las mismas criadas que suelen aprovechar sus servicios son las primeras en extender todos los sobrenombres por toda la población: “Si señorita, don Palomo” mismito dejó de tocar el piano y de cantar para mandarme donde usted”. En efecto, tras la mampara de su oficina un viejo Steinway de media cola sirve al agente para distraer sus ocios.
	Si los plateros de San Pedro fabrican las joyas que han de adornara las imágenes de nuestros templos, los bordadores de la vecina calle de Beytia se encargaban de vestirlas realzando con primorosos bordados las túnicas y mantos… Genero Corso, el chiquitito Navarro y Puente Arnao tienen establecidas sus bordadurías en Beytia. El aspecto de todas ellas está cortado por el mismo patrón: una gran tabla colocada sobre dos banquitos delante una silleta en donde se sienta el “mestro” a bordar y dos vidrieras cercanas a la entrada destinadas a guardar las maravillas que salen de sus manos: los mantos, túnicas y sudarios para las imágenes de los santos, las capas pluviales, casullas, humerales y dalmáticas que usan los sacerdotes en las ceremonias del servicio divino y los estandartes que en desfiles y procesiones han de lucir cofradías, sociedades de auxilios mutuos, compañías de bomberos y cuerpos del ejército y de la marina.
La vida de este barrio es un tanto atareada por su cercanía al mercado central26 a donde se dirigen desde las primeras horas de la madrugada las cholas placeras y los italianos verduleros abastecedores de éstas, con el fin de encontrar un sitio cómodo para efectuar sus ventas en “Paz Soldán”, “Zavala”, o el “Capón”. 
	Por la mañana la plazuela cobra animación debido a la numerosa concurrencia que acude a las misas que cada media hora se celebran en la iglesia, pagadas por la “ilustre Congregación de Seglares de Nuestra Señora de la O”. Entre los asistentes a la de once ---que es la más favorecida por los fieles--- no falta jamás el pelucón de don Nicolás de Pando ---de quien dícese (y está probado) que tiene sus “cangilones”--- y que en el 86 persiste en vestirse a la moda del 39 con levita color ciruela, pantalones muy estrechos, chalecos de Casimira y zapatos de listón. El pelucón es de nobilísima ascendencia colonial y cuenta entre sus antepasados al célebre ministro de Bolívar ---don José María de Pando---. Siempre que sus andanzas revolucionarias o sus obligados destierros no lo aparten de la capital tampoco falta a esta misa con el fin de oírla devotamente su colombroño don Nicolás de Piérola, atildado, correcto, de barbas recortadas a la española dejando ver las líneas del prominente mentón, vestido de americana obscura, corbata blanca de plastrón que lleva en su centro un fino mosaico veneciano o un antiguo prendedor de camafeo y calzando esmeradamente botines de aperillado tacón, Diversos y encontrados tipos: el de una aristocracia que agoniza y el de una democracia que comienza. Su presencia en el atrio es una lección de cosas que no aprovecha quizá la joven concurrencia masculina, más interesada en ver salir de misa a las niñas y sus mamás para luego acompañarlas en su paseo por el centro antes de almorzar.  
	Por la tarde trafica la plazuela la turbamulta que acude al vetusto Palacio de Justicia en la calle de la Aduana. Litigantes, tinterillos, escribanos, notarios, abogados de nota o meros firmantes, testigos falsos y graves magistrados pasan por San Pedro descubriéndose respetuosamente delante de la puerta mayor. Pedro Antonio Valera que tiene su estudio en Negreiros es ---a nuestro modo de ver--- el que más veces pasa por aquí y más veces se descubre la cabeza al pasar ante la casa de Dios. Don Federico Garcés ---más chalan aficionado que juez de paz--- recorre siempre el barrio jinete en brioso caballo blanco de paso…
	Figuras harto conocidas en la plazuela son las de don Ricardo Palma --- el “bibliotecario mendigo”, alto, trigueño, ojitos centellantes tras las antiparras de oro que cabalgan la roma nariz, mostachos gruesos y descuidados, el cabello crespo bajo el lustroso “tarro de unto”, larga capa obscura con vueltas de pana roja dirigiéndose a su amada Biblioteca acompañado de Luis Cisneros, José Antonio Lavalle o algún otro escritor amigo suyo--- y la de don Luis Carranza ---el sabio ayacuyano exministro de guerra de Cáceres en la Breña, director de El Comercio, alto de cuerpo, cargado de hombros, que buen padre de familia no falta a las horas de almuerzo y comida a su residencia de la calle de Gato---.
	Algo más tarde, a las cinco, varios lujosos coches particulares, con soberbios troncos de caballos, hacen fila delante de la iglesia esperando que sus dueños ---señoras aristócratas y devotas presidentas de sociedades católicas--- salgan de confesarse con el padre Cappa o el padre Garcés, jesuitas de gran reputación como “padres de espiritu” entre los elementos femeniles.
	Por la noche suelen encontrarse los trasnochadores que se retiran a sus casas por este barrio, cercano al “comercio”, con una extraña aparición: unos hombres bajitos, de gorrita encajada hasta las cejas, envueltos en grandes capotes azules, que van aplicando a todas la chapas y candados la luz de una pequeña linterna después de haberle dado un recto empujón a la puerta, miembros todos ellos de la muy santa y respetable institución llamada “Guardianía de Comercio” ayudante nocturna de los somnolientos celadores.
	La fantasía popular los podía considerar “duendes” salidos de alguna casa en la que hay niños “moros aún no devueltos a la vida de la gracia por las lustrales aguas del bautismo. La maledicencia murmura que los escogen bajitos para ahorrarles el trabajo de agacharse mucho al revisar las chapas. No falta mozón que con ellos tropieza y les canturrea:

"¿ Para qué son cerrojos,
Puertas con llave
Zamba, si están abiertas 
Las voluntades?”

	Los guardianes son hombres serios que, por cierto, no hacen caso de las pullas dichas por “volantuzos” trasnochadores y continúan su labor con toda escrupulosidad. Cuando el reloj de los teatinos da las dos y la madrugada se acerca, alguna pareja de ellos, cansada de tanto remecer candados y revisar armellas viene a tomar un pequeño descanso, sentándose en los poyos que hay en la puerta de calle de la casa del rincón, cuya propietaria era doña Manuela Zalduondo de Odría. Los guardianes son por lo regular ya entrados en años, ex policías o militares en retiro y casi siempre nacidos y criados en Lima; sus charlas versan, pues, sobre el pasado, y sin conocer las coplas de Jorge Manrique, convienen con él en que fue mucho mejor que el presente. Las temporadas chorrillanas salpicadas de ocurrencias del Mariscal Cachabotas, el baile de Echenique en la quinta de la “Victoria”, el arreglo de la Alameda a que tanto contribuyó don Felipe Barreda, las temporadas de ópera italiana, las representaciones de comedias de Segura, las batallas de la Palma y del 2 de mayo son recordados melancólicamente en el silencio de la noche obscura. Uno de ellos relata cómo se arruinó precisamente la dueña de esta casa, “misia Manonguita”, solamente por su buena alma. No podía la señora negar servicio alguno y por prestar fianza y “salir de garante” la dejaron sus favores en la miseria. En cambio su hermano Mariano pecaba del defecto contrario. Dejando el farolito en el suelo, cuenta cómo don Mariano, cada vez que se enfermaba, llamaba a su otra hermana Pascuala, en cuya casa vivía, para decirle: “Hermana puede ser que de esta hecha no levante más cabeza, en el corral junto a la pared, tengo unos “ahorritos” en un tarrito de pintura. Sácalos, son para ti”. Varias fueron las veces que tuvo “bis” esta escena y siempre don Mariano recobraba la salud. Hasta que por fin murió. La casa cambió e dueño, corrieron los años y un día que el inquilino ---médico afamado--- decidió componer el techo del comedor, al retirarse los apolillados cuartones cayo sobre la cabeza de los asombrados carpinteros una lluvia de oro… Estas si que eran las últimas peluconas de don Mariano…
	En estas y otras charlas sin que falte a veces un “cachorreo” ---pasan los guardianes las últimas horas de la noche y a las cuatro de la madrugada se retiran somnolientos y cansados a sus domicilios---. 
  

	





	








 














LA PLAZUELA
                de los  DESAMPARADOS




LA PLAZUELA DE LOS DESAMPARADOS no es una verdadera plazuela sino más bien un ensanchamiento del puente de piedra que comienza en ella.
